UNIVERSIDAD
•           DEL     NORTE
UNIVERSIDAD DEL NORTE                       Fecha:    2019-02-19   ·
VlgU.da  Mlneducac.ibn                                                         DESCRIPCION DE ASIGNATURAS  POR ESTUDIANTE
Programa(s):
lngenierla   industrial
Perlodo
Descripci6n
Materla
Curso
Descripci6n    de la Asignatura
201830
Segundo  semestre  2018
ECA
0015
ART AND ARCHITECTURE   OF COLOMBIAN  CARIBBEAN
201830
Segundo  semestre  2018
IDS
0040
CIBERETICA
201830
Segundo  semestre  2018
IIN
8897
MODELO  ISO 9000 GESTION  DE LA CALIDAD
201830
Segundo  semestre  2018
INV
7366
PROYECTO  FINAL
201830
Segundo  semestre  2018
PSI
1250
MEMORIA  Y APRENDIZAJE
201810
Primer semestre  2018
ELP
8022
ANALISIS  ESTADISTICO  MUL TIVARIADO
201810
Primer semestre  2018
FIL
4020
INTRODUCCION   A LA FILOSOFIA
201810
Primer   semestre  2018
HIS
7240
AMERICA  LATINA CONTEMPORANEA
201810
Primer semestre  2018
IIN
7100
LOGISTICA  Y DISTRIBUCION
201810
Primer semestre  2018
IIN
7105
SIMULACION
201810
Primer semestre  2018
IIN
9525
DISENO  DE SISTEMAS  DE INFORMACION  PARA LA TOMA DE DECISIO
201730
Segundo  semestre  2017
IDS
0080
TIC INNOVACION  Y DESARROLLO  DE LA SOCIEDAD
201730
Segundo  semestre  2017
IIN
4315
EXAMEN  COMPREHENSIVO   II
201730
Segundo  semestre  2017
IIN
7050
CONTROL  Y GESTION  INTEGRAL   DE LA CALI DAD
201730
Segundo  semestre  2017
IIN
7071
INVESTIGACION   DE OPERACIONES  2
201730
Segundo  semestre  2017
IIN
7171
PLANEACION,   PROGRAMACION  Y CONTROL  DE LA PRODUCCION
201730
Segundo  semestre  2017
IIN
9321
ANALISIS  MODELOS  DE GESTION  DEL TALENTO  HUMANO
201720
lntersemestrai  Jun. 2017
IST
4360
SOLUCIONES  COMPUTACIONALES   A PROBLEMAS  DE INGENIERIA
201710
Primer semestre  2017
IIN
7030
DISENO  DE SISTEMAS  PRODUCTIVOS
201710
Primer  semestre  2017
IIN
7061
INVESTIGACION   DE OPERACIONES   I
201710
Primer semestre  2017
IIN
8945
ANALIS  Y EVAL DE PROY DE INVER
201630
Segundo  semestre  2016
AMB
8607
SEGURIDAD  GESTION  AMBIENTAL
201630
Segundo  semestre  2016
ECO
2011
PRINCIPIOS  DE MICROECONOMIA
201630
Segundo  semestre  2016
EST
1051
ANALISIS  DE DATOS  EN INGENIERIA   II
201630
Segundo  semestre  2016
IIN
4305
INGENIERIA  ECONOMICA
201630
Segundo  semestre  2016
IIN
4311
EXAMEN  COMPREHENSIVO   I
201620
lntersemestral  Jun.  2016
MAT
4011
ECUACIONES  DIFERENCIALES
201610
Primer semestre  2016
EST
7042
ANALISIS  DE DATOS  EN INGENIERIA  I
201610
Primer semestre  2016
FIS
1033
FISICA  ELECTRICIDAD
201610
Primer semestre  2016
IIN
4300
ESTUDIO  DEL TRABAJO
201610
Primer semestre  2016
IME
7061
TERMODiNAMICA   I
201530
Segundo  semestre  2015
FIS
1043
FISICA  CALOR  ONDAS
201530
Segundo  semestre  2015
IBA
4032
ESTATICA
201530
Segundo  semestre  2015
IIN
7021
COSTOS  DE PRODUCCION
201530
Segundo  semestre  2015
IME
4030
PROCESOS  DE FABRICACION
201510
Primer semestre  2015
HUM
7020
LITERATURA  COLOMBIANA-3
201510
Primer semestre  2015
MAT
1121
CALCULO  3
201430
Segundo semestre  2014
CAS
3030
COMPETENCIAS   COMUNICATIVAS   II
201430
Segundo  semestre  2014
FIS
1023
FISICA  MECANICA
201430
Segundo semestre  2014
IIN
4140
ESTRATEGIA  DE OPERACIONES
201430
Segundo  semestre  2014
IME
1205
CIENCIA  DE LOS MATERIALES
201430
Segundo semestre  2014
MAT
1111
CALCULO  II
201410
Primer semestre  2014
csv
0010
BIOLOGIA
201410
Primer semestre  2014
IBA
0022
EXPRESION  GRAFICA
201410
Primer semestre  2014
IIN
0010
INTRODUCCION   A LA INGENIERIA  INDUSTRIAL
201410
Primer semestre  2014
MAT
1031
ALGEBRA  LINEAL
201410
Primer semestre  2014
MAT
1101
CALCULO  I
Se expide el presente certificado  a solicitud  del interesado,   sin borrones  ni enmendaduras,   en Barranquilla,   a las  19 dlas del mes
Febrero    de 2019
Jorgeiel~~
Jefe d   Programaci6n
Univ  sldad del Norte
tJf .
c    emlco
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Escuela Arquitectura  Urb y Dis
Dpto.  Arquitectura  y Urbanismo
ART AND ARCHITEC  OF COLOMB  CAR ECA 0015
3335
ECA 0015
NUMERO  DE CREDITOS:                                           3
No. DE HORAS  PRACTICAS:                                    0
No. DE HORAS  TEORICAS:                                       3
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                      Maria Eugenia Vega Garrido
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Art  and Architecture   of Colombian  Caribbean  is programmed  to encourage  the student  to get in contact  with  the roots,   ramifications    and current  issues  of architecture,    art and culture in our Caribbean  region.
3.  Justification
Architecture,   sculpture,   painting,    writing,    photography,   film making,  music,  dance,   gastronomy  and of course  where  all of them  meet;   the
Carnival,   are to culture as branches,   twigs  and leaves are to a tree.
The student  will be guided  to explore and understand  the cultural web as a whole  and how they nourish from the environment  and  our roots to make of us Caribbean.
4.  Knowledge   areas to develop
Institutional   basic  skills: Aesthetic.
Social  framework  and individuality   comprehension. Communication   skills.
Systemic  thinking. Critical  thinking.
Social,   ethnic  and ethic thinking.
Professional  skills:
Criteria  to relate to Caribbean  culture. Understanding   of region cultural expressions. Appreciation  of cultural weaknesses  and strengths.
5.  General  objective  of the subject. The subject will be directed to:
Explore from a cultural point of view the social  environment  in school and the region.
Analytical  thinking  on climate  and geography  in the formation  of culture. Comprehension   of migratory  influences feeding  the cultural  melting pot. Architectural   styles from prehistory  to our days under a  historic  perspective. People  and art of the Caribbean  trough history.
Field trips  to the lMuseo  del Caribej,  and two season important   cultural events. Understanding  of how architecture  and art reflect the above mentioned  components. Foster discussion,    personal  point of view,  dialog and compromised  negotiation. Creativity  and social reality.
Emphasis   on verbal and written communication  skills. Use of on campus  bibliographic    and Internet resources.
6. Learning   Results
At the end of the class the student must be capable of: Skill dimension  End Result
Knowledge
(To  Know)  Recognize  the subcultural  components  of the Caribbean  region
Environment.   human being,  environment Understand  Canbbeangs,  relation to life Skills
(How  to do) Effective approach to social  and cultural environment
Familiarity  with signs and symbols
How to fit in  the system
Attitude
(How  to be)  Interaction without  loosing personal  perspective Understand  how Caribbean  Culture will influence  you. Proactivity  to daily   life.
7.  Class Brief Program
MODULE  No.  1
Themes Subthemes Professor Hours
Independent  work
Activities
Introduction   Class expectations
Conduct
Duties and rights
Program 2
Theory  Resources  detection
Bibliography
Internet
Groups
MODULE  No.  2
World  Migratory
Origins, from Prehistory trough
our days
Ethnic groups origin and distribution
Europa Asia Africa
North,  Central and South America   4
Theory  Photographic  safari of morphologic  and dress
Characteristics
Class support
Power point presentation
.         Carnival Activity
MODULE  No.  3
Colonial   times
Antecedents Resistance Conquest Dominance Indoctrination Slavery Interbreeding
Lost of spiritual  and cultural values
Colonial
Architecture  and art
Haciendas
4
Theory
Field trip
Museo del Caribe
B/quilla
2
Class support  Class representation
MODULE  No.  4
French
Revolution  and
Colombian  Independence
New government
Colonialism
Economy  background Political   movement Spanish  government Insurgency
Republican Architecture New century
4
Theory
Barranquilla  down town Architectural   photographic  safari
2
Class
support  Class exposition  images and personification
MODULE  No.  5
Republic
Rural Colombia Internal wars Violence
Fast City Grout
Contemporary
Art Architecture  Urbanization
From the mule to the plane. Rural Caribe Uses
and beliefs
Master  architects.   painters,   sculpture and
Influential  writers
Politics, Politicians
Contemporary
Art and architecture
4
Theory Cartagena  Field Trip
Art and Architecture
Architectural  Safari
El Prado
Collective  Essay
2
Class
Support
MODULE  No.  6
End and Beginning  of centuries
Reflection  about our future based on our past
Green architecture
New Tools
Computer  generated  and
Ephemeral
Communication revolution Immediacy  Vs.  Bucolic life Bioclimatic
Thinking  art and architecture
Climate changes  equal change of mentalities
Critical analysis  of us as a region and historic influences
4
Theory
Happening
Six centuries  in two
Ours
How now they see us
2
Class Support
8.  Methodology  Options   Learning Activities
Options  Description
Theoretical  class Introduction  to the subjects an themes.  Examples  and experiences  analysis
Class discussions  In depth comprehension  and digestion  of lectures Trough  discussion  and essays
Architecture,   art,  and anthropology  Field trips and analysis  Physical  contact with the expressions  o the cultural environment   field   Trips
One hour weekly devoted to photographic  exposition  of work,  theatrical  representation  of research and experiences
And final conclusion   happening
Architecture,    art,   music  and  carnival   Expressions  of the  cultural  mixing  pot.  International   influences  in and  out,   our  treasured  good  will cultural  diplomats
9.  Evaluation
Module
Learning
Evaluation   Description  of understanding  of the subject and involvement  with the class and activities  Scale  Evaluation
Period  Percentage  Module
Module
1   and 2
Origins   Names,
Studied tribes characteristics
Location
Clear understanding  of
Prehistory  components  influential  on our culture Punctuality
Activities  Resourcefulness   Compromise
Leadership   Exam 60% Group 40% 8 hours 20% FIRST  EVALUATION  20%
Module
3 and 4
Colony and Indepen-
dence Colonialism
Political  economic  factors
French  revolution  influence  in colonies
Symbols  in art and architecture
The meaning  of self determination  essay
Exam 60% Group 40% 8 hours
20%
SECOND  EVALUATION  20% (CUMULATIVE  40%) Module  3
Republic  From the mule to airplane. On the search  for personality.
Politics,   corruption,   religion
Inequity
and violence.
Past five centuries  balance   Objectivity
Vs. Beliefs
Group  representation  of a trial
The Caribbean
Vs. History
Exam 60% Group 40% 8 hours
20%
THIRD  EVALUATION  20% (Cumulative  60%)
Module 4
End and beginning  of two centuries   Expectations  for the beginning  century. Past experiences
base on projecting  the region future
to a more egalitarian  and participative  future. Bioclimatic  architecture
And art.
Evaluation  on criteria obtained  from this subject  participation   and
research  experience.
Conclusion  Happening
Exam 60% Group 40% 8 hours
40%
Week  17 FINAL EVALUATION
TRABAJO  FINAL 40% (Cumulative  100%)
10.  Reference  literature
Author  Book name Editorial
German Tellez Monumentos  Nacionales de Colombia   Epoca Colonial  lmprenta   Nacional
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Divisi6n   de Ciencias  Basicas
Dpto.   Fisica
FISICA MECANICA FIS 1023
2510
FIS   1023
NUMERO  DE CREDITO$:                                           4
No. DE HORAS  PRACTICAS:                                    2
No.  DE HORAS  TE6RICAS:                                       3
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                      Pedro  Castro   Diago
2. DESCRIPCl6N  DE LA ASIGNA TURA
En este curso se   desarrolla   la mecanlca,    (cinernanca,    dlnarnlca  y conservaci6n    de la energia    rnecanica),    de traslaci6n  y de rotaci6n   de cuerpos  rigidos.    Se  hace  entasis  en la aplicaci6n   de  estos    conceptos    en  la soluci6n  de  problemas  practices  y de  situaciones   de  la cotidianidad  y en la formaci6n   de habilidades  relacionadas  con el trabajo  experimental.  Se espera que los alumnos  construyan   significados de estos  los conceptos  y desarrollen  habilidades  procedimentales   con el trabajo  practice  que  les permita  su desernpeno  en los  cursos posteriores.
3.  JUSTIFICACl6N
La presencia  de esta asignatura  en el plan de estudio de todos  los programas  de ingenieria   se justifica  por que contribuye  la formaci6n  de competencias    baslcas:   cognitivas,   procedimentales  y actitudinales  que los alumnos  requieren  para la comprensi6n  de algunas  asignaturas del area profesional;    competencias   de tipo  personal  relacionadas   con la etlca  y competencias  de tipo intrapersonal     relacionadas   con  la comunicaci6n   y el trabajo en equipo.
4.  OBJETIVO
Con  el  curso  fisica   mecanica,    integrado  con  las  aclividades    practicas   de  laboratorio,    se  espera  que  los  estudiantes   adquieran   las competencias   para  resolver  problemas,     para explicar  hechos  y situaciones  de su entorno  y para facilitar  el  aprendizaje  de cursos  mas avanzados  de la carrera.
5.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
Al finalizar el curso,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de:
Conocimientos   (saber  conocer):    lnterpretar  los  conceptos  y  las  Leyes  de  la  Mecanlca   y  aplicarlas  en  la comprensi6n,    el  analisis  y  la evaluaci6n  de situaciones  fisicas,   asf como en la soluci6n  de problemas.
Habilidades   (saber  hacer):   Aplicar  los  conocimientos   de  la  mecanica   a la  soluci6n  e interpretaci6n    de  problemas   relacionados   con  la lngenierfa.
Elaborar  significado  e interpretar  dimensiones   de las dislintas  cantidades  ffsicas  desarrolladas  en el curse. Utifizar la notaci6n  adecuada  asociada  a las diferentes  cantidades  fisicas  tratadas  durante el curse.
Utilizar  las  tecnicas   de  manipulaci6n   adecuadas   en  el  laboratorio,    para  analizar  y  evaluar    hip6tesis,   problemas   y  predicciones    en
condiciones  de seguridad.
Actitudes  (saber  ser):   Demostrar  las aptitudes  personales  de cooperaci6n,    perseverancia   y responsabllldad    durante  el desarrollo  de las actividades  programadas.
6.  CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N
6.1.   UNIDAD  1:   FUNDAMENTOS   BASICOS
-Presentaci6n  del programa  y de su propuesta  metodol6gica.
-La medici6n.
-Las cantidades  fisicas.
-Unidades,   sistemas  de unidades.
-Conversi6n  de unidades.
-Analisis  dimensional.
-Cifras  significativas.
-Taller:   Medici6n  de longitudes  y calculo de magnitudes.
-Taller:   lntroducci6n  al manejo del software de Data Estudio. Anatiels  de un experimento.
6.2. CINEMATICA   DE LA PARTICULA
-Movimiento   rectilineo.
-Movimiento   uniforme.
-Movimiento  uniformemente  variado.
-Cafda   libre.
-Taller:   lnterpretaci6n  de graficas  sobre movimiento   rectilfneo.
-Movimiento  en dos dimensiones.
-Movimiento  de proyecliles.
-Movimiento  circular.
-Relaci6n  entre cantidades  angulares y lineales.
-Taller:   movimiento   rectilfneo  uniformemente   variado.   Problemas.
6.3.   DINAMICA  DE LA PART[CULA
-Las fuerzas  en la naturaleza.
-Primera  ley de Newton.
-Peso,   fuerza  normal. tension,   fuerza de rozamiento.
-Fuerzas  variables.   Fuerza ejercida por un resorte.
-Taller:   La segunda  Ley de Newton.
-Segunda  y tercera  ley de Newton.
-Diagrama  de cuerpo libre.
-Cantidad   de movimiento.
-Ley de gravitaci6n  Universal.
-Taller:   La tercera  Ley de Newton.
-Dinarnlca  del movimiento  circular.
-Taller:   Fuerza  centrlpeta.
6.4. DINAMICA  DE UN SISTEMA  DE PARTICULAS
-Irnpulso y cantidad  de movimiento.
-Centro  de masa del sistema.   Movimiento  del C.M.
-Choques  en una y dos dimensiones.
-Taller:   Cheques.
6.5.   TRABAJO  Y ENERGIA
-Trabajo,   potencia  y Energia.
-Trabajo  y potencia  (fuerzas  constantes).
-Trabajo  y potencia  (fuerzas variables).
-Energfas:    clnetica,   potencial y mecanlca.
-Teorema  del Trabajo y la Energia.
-Taller:  trabajo y la Energia.
-Conservaci6n  de la energla  rnecanlca.
-Principio   de conservaci6n   de la Energia   rnecanica.
-Fuerzas  conservativas  y no conservativas.
-Taller:   conservaci6n   de la Energia   mecanica.
6.6.   ROTACl6N   DE CUERPOS  RIGIDOS
-Clnematica   de la rotaci6n  de cuerpos rlgidos.
-Rotaci6n   con aceleraci6n  angular constante  .
-Energia   del movimiento    rotacional.
-Calculos  de momentos  de inercia.
-Taller:   Determinaci6n  del momenta  de lnercia.
-Dinamlca  del movimiento   rotacional.
-Mornento  de torsl6n  y aceleraci6n  angular.
-El teorema del trabajo y la energfa    en el  movimiento   de  rotaci6n.
-Conservaci6n  de la cantidad de movimiento  angular.
-Conservaci6n  de la Energia.
-Equilibria  de cuerpos rlgidos.
-Condiciones   de equilibria.
-Taller:  Conservaci6n  del memento  angular.
-Taller:  Conservaci6n  de la Energia.
7.  OPCfONES  METODOL6GICAS    ACTIVIDADES  DE APRENDIZAJE
Con la  siguiente  metodologfa  se  pretende alcanzar  las objetivos  propuestos
-El alumna debe leer  previamente   el tema a manejar  por el profesor.
-Exposici6n  de los temas  por parte del profesor,   estimulando   la participaci6n   del estudiante  por medio  de preguntas-gula   y problemas modelos.
-Programaci6n   de clases pracncas que impliquen  discusi6n  y resoluci6n  de preguntas  y problemas  modelos,   se hara enfasis  en el  uso del
lenguaje  cientlfico   apropiado  para la descripci6n  de las situaciones.
-Asignaci6n  de  lecturas  complementarias   (en espanol  o ingles)  a traves  def  catalogo  web  de la asignatura,   revisiones    biblioqraflcas   y problemas    para  su estudio   o resoluci6n  como  trabajo  fuera   de  clase,   que  seran  evaluadas  en erase  mediante   qulces,    foros  o mesas redondas  o la estrategia   que el  profesor  considere  conveniente  para la discusi6n.
-Asignaci6n  de  actividades   que  seran  desarrolladas   en grupo,   en  clase  o par  fuera  de  ellas  a  criteria  del  profesor  y  que  pueden  ser evaluadas  con  la estrategia  que el  profesor considere  conveniente  para la discusi6n.
-Asignaci6n  de material   complementario   (en espanol  o ingles)  a traves del cataloqo  WEB de la asignatura,   y eventualmente,   a  criteria  del profesor,  se podran desarrollar   m6dulos en AULA VIRTUAL.
-Realizaci6n   de  practices  de  laboratorio  de caracter  demostrativo   por  parte  det profesor  que  ayuden  al estudiante  a  apropiarse  de  los conceptos  tratados.   Tarnblen,   los estudiantes,   en grupos  de 4, reanzaran  experiencias   en el laboratorio,   bajo la supervisi6n  del   profesor. Cada grupo rendira un informe de la respectiva  pracuca,   en la forma que exija su profesor.
8.  EVALUACION
Tres exarnenes  parciales,    el examen  final,   quices (a  criteria   de cada profesor),  controles  de trabajos y tareas.   Cada parcial  se hara sobre un determinado  material,   que tamblen incluye los temas relativos  a las experiencias  e informes de laboratorio  realizados  en el perlodo  que se desarroll6  con  dicho  material.  Los exarnenes  parciales  y finales     se efectuaran  con tecnicas  de desarrollo  y test.  Los  controles  de trabajos  y tareas  seran  evaluadas  en los exarnenes  parciales  a criteria  de cada profesor.  Los informes   de laboratorio  tendran  un peso no superior al 30% dentro de cada nota parcial.
-Primer parcial:   25%
-Segundo  parcial:   25%
-Tercer parclal  :   25%
-Examen final:   25%
9. BIBLIOGRAFIA
Sears,   F.;   Zemansky,   M.;  Young,   H.;  Freedman,   R.  Flsica   Universitaria,    Vol. 1.     undecima  edici6n.    Mexico,   Addison  Wesley  Longman,   2004.
864p,  ISBN:   970 26  0511 3
Serway,  R.;   Beichner,   R..  Flsica.    Para estudiantes  de ciencias   e lngenieria.    Vol.  1.     Sta edici6n.     Mexico:   McGraw-Hill,    2000.   ISBN:   O  03
020968  4.
Halliday,   Resnick,   Krane.   Fisica.   Sa.  ed .   Mexico:   CECSA.  2002,   566 p,  ISBN 970 24 0257 3
Benson  Harris.  Flsica   Universitaria.   Vol. 1.CECSA.    2000, 521 p,  ISBN 047160528.
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
DIVISION:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Divisi6n   de Ciencias   Baslcas
Dpto.   Ffsica
FISICA   CALOR  ONDAS FIS 1043
3535
FIS 1043
NUMERO  DE CREDITOS:                                          4
No. DE HORAS  PMCTICAS:                                2
No. DE HORAS  TE6RICAS:                                       3
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                      Tomas Jose Rada Crespo
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNA TURA
Este es un curso te6rico  practlco  de nivel basico que se desarrolla  en  dos partes.   La primera  parte comprende  el estudio  de los fluidos,   las oscilaciones  y las ondas rnecanicas,   La segunda  parte comprende  el estudio  de la temperatura,   el calor y las leyes de la termodinarnica.  En cada  unidad  se incluyen  talleres  sobre  resoluci6n  de problemas,   experimentos   demostrativos   realizados   por el profesor,   y experimentos reaiizados  por los estudiantes  en forma grupal.
3. Justificaci6n
La presencia  de esta asignatura  en el plan de estudio  de todos  ios programas  de ingenieria   se justifica  porque contribuye  la formaci6n  de competencias   baslcas:   cognitivas,   procedimentales   y actitudinales    que los alumnos  requieren   para la comprensi6n   de algunas  asignaturas del  area  profesional;   competencias   de tipo  personal  relacionadas    con  la etlca,   y competencias  de tipo  interpersonal   relacionadas   con la comunicaci6n   y el trabajo en equipo.
4.  Competencia  a desarrollar
Competencia   bastca  lnstitucional
Desarrollar  la capacidad  para  la sfntesls,    el analisis  y la abstracci6n,   de tal manera  que permita  reunir,  organizar,   relacionar  y utilizar  la informaci6n   en el proceso de construcci6n  de futuros aprendizajes.
5.  Objetivo  general  del curso
Este curso se onentara  a:
Desarrollar  en el futuro ingeniero  la capacidad  para comprender  los fen6menos  ondulatorios  y terrnicos que tenora que manejar  durante su formaci6n  avanzada  y su posterior  ejercicio  profesional.   Asf  mismo,  a  traves  de la realizaci6n  de experimentos  flsicos,  el estudiante  debe comprender   el papel fundamental   de la experimentaci6n   en la generaci6n   y consolidaci6n  de conocimientos.   asl  como  la relaci6n  entre teorf a y practica.
6.  Resultados  de aprendizaje
Al finalizar  el curso,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de:
Dimensi6n  de la competencia  I Resultado  de aprendizaje
Conocimientos   (saber conocer)
lnterpretar  los conceptos  y las leyes involucradas  con los fluidos,  las oscilaciones,   las ondas y los fen6menos  terrnicos.
Habilidades  (saber hacer)
·   - Aplicar  la tematica  tratada mediante  las discusiones   de preguntas  y la resolucion  de problemas  de incidencia  en la ingenierfa.
- Analizar  situaciones   fisicas  problematlcas,   teniendo  en cuenta elsiguiente   esquema:
- Anallsls  fisco,  analisls grafico,   analisis dimensional,   tratamiento  matematlco.
-  Adquirir   a  traves  del  laboratorio   entrenamiento   en  hacer  mediciones,     registrar  datos,   organizartos  y  analizarlos,    elaborar   informes
tecnicos.
Actitudes  (saber  ser)
-  Demostrar   las  actitudes    personales   de  cooperaci6n,    perseverancia    y  responsabilidad    durante   el  desarrollo   de  las  actividades programadas.
- Tamar  conciencia  de que la ciencia moderna  supone rigor  intelectual  y reflexi6n.
7. Programaci6n  del curso
Las lecturas indicadas  del texto:   Flsica   para ingenierla  y ciencias   deben ser  estudiadas   ANTES de la clase magistral   correspondiente.   ·
UNIDAD  I.  FLUIDOS Y OSCILACIONES
1.     12.1   a  12.3   lntroducci6n  al Curso.  Objetivos  y Metodologla.    Densidad  y presi6n en un fluldo.  Flotaci6n.    Taller de ejercicios:   Mecanica  de
Fluidos (Capitulo   12)
2.   12.4 a  12.5 Dinarnica  de fluidos.   Ecuaci6n  de  continuidad.     Ecuaci6n  de Bernoulli.  Laboratorio  1:     Principia   de Arqulmedes.
3.   14.1    a 14.4 Movimiento  arm6nico   simple  (M.A.S).   Energia  clnetlca  y potencial  en el M.A.S.    Aplicaciones.    Laboratorio  2:  Movimiento
Arm6nico  Simple
4.  14.5  a 13.6   Pendulo Simple.  Pendulo Fisico. Laboratorio  3:  Pendulo  Flsico.
5.  14.7  a 14.8 Oscilaciones  amortiguadas  y forzadas.  Taller de ejercicios:  Movimiento  Arm6nico  Simple  (Capitulo   14) PRIMER  EXAMEN  PARCIAL  (Capltulos   12 y 14)
Descripci6n  del movimiento   ondulatorio.   Ondas peri6dicas.   Descripci6n  rnaternatica de una onda. Cubeta  de onda.  15.1   a 15.3
UNIDAD  II.  ONDAS MECANICAS
6.  15.4 a  15.8   Rapidez de una onda.  Energia  del    movimiento  ondulatorio.  Superposici6n  e interferencia  de ondas.  Ondas estacionarias   en cuerdas.  Modos normales  en una cuerda tensa.  Laboratorio  4:  Ondas estacionarias  en una cuerda tensa.
7.   16.1    a 16.3    Ondas sonoras.   Rapidez de las ondas sonoras.   lntensidad  del sonido.  Laboratorio  5: Ondas estacionarias  en una columna de aire.
8.   16.4    a  16.8   Ondas  estacionarias   y modos normales.   Resonancia.    Efecto  Doppler.  Taller de ejercicios:   Ondas  (Cap  15) Ondas  Sonoras
(Capitulo   16).   Laboratorio  6:   Dilataci6n  Lineal
SEGUNDO  EXAMEN  PARCIAL  (Capltulos   15,  16)
UNIDAD Ill. PRINCIPIOS  DE LA TERMODINAMICA
9. 17.1   a  17.5  Temperatura.   Escalas de temperatura.   Expansi6n   terrnlca.  Cantidad  de Calor.  Taller  de ejercicios:   Temperatura  y calor.
1  O.  17.6   a 17.7   Calorimetrla  y cambios de fase. Mecanismos  de transferencia  de calor.   Laboratorio  7:  Caler especifico  de s61idos
11.   17.7   Mecanismos   de transferencia  de calor.  Ecuaci6n  de estado.   Propiedades   moleculares  de  la rnateria.  Laboratorio    8:  Calor latente de fusi6n
12.  18.3 a 18.4 y 19.1 4 Teorfa  Cinetica de Gases.  Capacidades   Calorfficas.   Primera ley de la Termodlnarnica.    Procesos y terrnodlnarnlcos.
Taller de ejercicios:  Teorla   clnetlca  de gases y procesos  termoomamlcos.
13. 19.5   a 19.8 Energia   intema  de un gas ideal.   Segunda  ley de la Termodinarnlca.   Direcci6n  de los procesos  termodinamlcos.   Laboratorio
9:  Calor latente de vaporizaci6n.
14. 20.1    a 20.4  Maquinas    termlcas.  Motores  y  Refrigeradores.   Eficiencia  terrnlca.    Maquina  de  Carnot.   Entropla.    Taller  de  ejercicios: Segunda   ley de la Termodlnamica   (Cap 20)
EXAMEN  FINAL (Termodinamlca)
8.  Opciones  Metodol6gicas-Actividades    de aprendizaje
Con la siguiente  metodologia   se pretende alcanzar  los  objetivos  propuestos
- El  alumna debe leer previamente  el tema a manejar  por el profesor
• Exposici6n  de los temas  por parte del profesor,   estlmulando  la partlclpaclon  del estudiante   por media de preguntas-gufa   y problemas modelos.
- Programacl6n  de clases practlcas  que impliquen  discusi6n   y resoluci6n  de preguntas  y problemas  modelos,  se hara entasls  en el uso del
lenguaje  cientifico  apropiado  para la descripci6n  de las situaciones.
- Asignaci6n  de lectures  complementaries   (en  espaf'\ol o ingles)  a traves  del  catalogo  web  de la asignatura,   revisiones  bibliograficas   y problemas  para  su estudio  o resoluci6n  coma  trabajo  fuera  de  clase,  que  seran  evaluadas  en clase  mediante   quices,   foros  o mesas redondas  o la estrategia  que el profesor considere  conveniente  para la discusi6n.
- Asignaci6n   de  actividades    que  seran  desarrolladas   en  grupo,  en clase  o par fuera  de ellas  a criteria  del   profesor  y que  pueden  ser
evaluadas  con  la estrategia  que el profesor considere  conveniente  para la  dlscusi6n.
- Asignaci6n  de material   complementario  (en espaf'\ol o ingles)   a traves del  cataloqo WEB de la asignatura,   y eventualmente,     a criteria    del profesor,  se pooran desarrollar  m6dulos en AULA VIRTUAL.
- Realizaci6n   de practicas  de laboratorio   de caracter  demostrativo   por  parte  del profesor  que ayuden  al estudiante   a apropiarse  de  las
conceptos  tratados.   Tarnblen,   los estudiantes,    en grupos   de 4,  realizaran  experlencias  en el  laboratorio,    bajo la supervisi6n  del profesor. Cada grupo rendira  un informe  de la respectiva  practice. en  la forma que exija su profesor.
9. Evaluaci6n
Tres exarnenes  parciales,  el examen  final. quices  (a criterio  de cada profesor),  controles  de trabajos y tareas,   Cada parcial  se hara sobre un determinado  material,  que tamblen incluye los temas relativos  a  las experiencias  e informes de laboratorio  realizados  en el periodo  que se desarroll6   con  dicho  material.  Los exarnenes  parciales  y finales    se  efectuaran  con  tecnicas de  desarrollo  y test.  Los  controles  de trabajos  y tareas seran evaluadas  en los exarnenes parciales  a criterio  de cada  profesor.  Los informes  de laboratorio  tendran un peso no superior  al 30% dentro de cada nota parcial.
Primer parcial  Sexta semana de erases
UNIDAD  I.  FLUIDOS  Y OSCILACIONES   30%
Segundo  parcial Decima semana de clases
UNIDAD  II. ONDAS  MECANICAS   30%
QUICES  VIRTUALES
Se realizaran  6 quices en fin de semana hasta antes de la fecha de retiro  10%
Examen  final
El examen  final se llevara a cabo en la fecha,  hora y sitio determinado  por la Universidad
Semanas  del 17 al 26 de nov. UNIDAD  Ill. PRINCIPIOS  DE LA TERMODINAMICA   30%
10.  Bibliografia
TEXTOGUIA
1.  Sears,   F.;   Zemansky,   M.;   Young,   H.;   Freedman,  R. Fisica  Universitaria,   Vol.  1.  Edici6n  13. Mexico,   Addison  Wesley  Longman,,     2013.
686p,   ISBN:   978  607  32  2124 5
2. Lobo,  R.;  Castro,  D.,   Miranda,  J;  Mendoza;  Manual de laboratorio  de ffsica calor ondas. Ediciones  Uninorte.   ISBN 978-958   741 080  8
Bibliografia  complementaria
1.  Serway,   R.;  Beichner,   R.   Fisica  para estudiantes  de ciencias  e ingenierla.  Vol.  1.  5• edici6n.    Mexico:   McGraw-Hiii,   2000.  ISBN:   O    03
020968   4.
2.  Halliday,   Resnick,  Krane.   Flsica. 5a.  ed .   Mexico:   CECSA.  2002, 566 p, ISBN 970  24  0257  3
3.  Ohanian,   Hans C.;   Markert,  John T.;   Fisica  para lngenieria  y Ciencias.  Tercera  edici6n.  Volumen  1.     McGraw-Hill,   2009.  ISBN:   0-0393
97422  7.
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Divisi6n de Ciencias  Baslcas
Dpto. Fisica
FISICA  ELECTRICIDAD FIS 1033
2917
FIS 1033
NUMERO  DE CREDITOS:                                           4
No. DE HORAS  PRACTICAS:                                    2
No. DE HORAS  TE6RICAS:                                       3
No. DE HO RAS X SEMANA  TRABAJO   INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                       Juan Carlos  Miranda  Crespo
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
Este  es  un  curso  te6rico  practice de  nivel  baslco y  se  desarrolla    en  dos  partes.   La  primera  parte  comprende   el  estudio  del  campo electrostatico. el potencial  electrico, la corriente  electrica y los circuitos  C.D. La segunda  parte comprende  el estudio del campo maqnetlco, sus fuentes,   la inducci6n  electrornaqnetlca,  la inductancia,  el circuito  R-L y la energia  rnaqnetica.  Cada  unidad  incluye  experiencias   de laboratorio  de caracter demostrativo  realizada  por el profesor y/o realizada  por los estudiantes.
3.  JUSTIFICACION
La inclusi6n   de esta asignatura  en los programas  de ingenieria   se debe a que su contenido  contribuye  en la formaci6n  tanto metodol6gica come cientifica   del  estudiante.   Ademas  constituye  por si  sola, el soporte  de algunas  asignaturas  del area basico  profesional  y profesional de dichos programas.
4. COMPETENCIAS  A DESARROLLAR
Desarrollar  la capacidad  para la slntesis,    el anallsls,   la   abstracci6n,   de tal  manera  que  permita   reunir,   organizar,    relacionar  y utilizar  la lnformaci6n    en el proceso de construcci6n   de futures aprendizajes.
5.  OBJETIVO  GENERAL
Adquirir  de forma 16gica,   coherente  y equilibrada   los conceptos  mas importantes  asociados   a  los campos electriccs  y rnaqnetlcos  de mode que pueda aplicarlos  con exito en la descripci6n   flsica  de su entorno.  Al mismo  liempo,  se espera que adquiera   habilidad  en el manejo  de instrumentos  relacionados  con mediciones  de variables  electrornaqneticas   y bases s61idas para sus estudios  posteriores.   De igual forma  se busca que al finalizar  el curse el estudiante  sea capaz de hacer  una slntesls   del electromagnelismo   basico  y que dado un problema,   sea capaz de identificar,   definir  claramente  el  problema y  generar  alternativas  de soluci6n.              ·
6.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
ldentificar  los principios   fundamentales  del electromagnetismo.
Aplicar adecuadamente  los principios    adquiridos   a la resoluci6n  de problemas  flsicos  y de aplicaci6n  a la ingenierla. Analizar  dimensionalmente    las magnitudes  electrornaqnetlcas  tratadas.
Desarrollar  en los  estudiantes  capacidad  para presentar  informes  orales y escritos  de un tema asociado a  los vistas en el curse.
Desarrollar  el pensamiento  crltico y creative con relaci6n a  los fen6menos  del electromagnelismo.
Adquirir  habilidad  en  el manejo apropiado  de algunos  instrumentos  relacionados  con las  medit:iones  electricas. Adquirir   una visi6n  unificada de la flsica.
Desarrollar  en los estudiantes  destrezas  para el anallsls  crltico  de  una situaci6n  problernatlca,    teniendo  en cuenta  el  siguiente  esquema;
anatlsls flsico,   analisis grafico,  explicaci6n  del procedimiento,   uso y simplificaci6n   de unidades,   desarrollo  matematico  y resultado. lntegrar las TICs de la Universidad   del Norte en el  proceso de enser'lanza-aprendizaje
7.  PROGRAMACION   DEL CURSO
7.1.   CARGA  ELECTRICA,  LEY DE COULOMB,   CAMPO  ELECTRICO  Y LEY DE GAUSS Carga electrica.   Aisladores   y conductores.
Ley de Coulomb.
Campo electrico  y  fuerzas electricas
catculos  de campos  electricos. Llneas de campo electrlco
Dipoles electrtcos
Flujo electrlco,  Calculo de flujo electrico
Ley de Gauss
Aplicaciones   de la ley de Gauss
Cargas en conductores
Experiencias   de laboratorio:   Electrizaci6n  de los cuerpos  y conservaci6n  de la carga
7.2.   POTENCIAL  ELECTRICO Energia   potencial  electrica Potencial  electrico
Calculo de potencial electnco
Superficies  equipotenciales
Obtenci6n  del campo etectnco a partir  del potencial electrico
Experiencias    de laboratorio:  Llneas de campo electrico   y superficies   equipotenciales
7.3.   CAPACITORES  Y DIELECTRICOS
Capacitores  y  Capacitancia.   Calculo de la capacitancia
Capacitores  en serie y en paralelo
Energia   en  un capacitor  y en un campo electrlco.
Capacitores  con clelectnco.
Experiencias  de laboratorio:   Medici6n de la constante  dielectrica
7-4,  CORRIENTE   ELECTRICA  Y CIRCUITOS  C.D Corriente  y densidad  de corriente  electrlca. Resistividad  y conductividad.                    · Resistencia  y ley de Ohm,
Fuerza electromotriz  y ctrcuitos,
Energia  y potencia  en circuitos  electncos, Resistencias  en serie y en paralelo Reglas  de Kirchhoff.
Circuito  RC.
Experiencias  de laboratorio:   Medici6n de resistividad,   Carga y descarga  de un capacitor.
7.5. CAMPO  MAGNETICO  Y SUS FUENTES Fuentes  del campo  maqnetico
Uneas  de Campo,  flujo rnaqnetico y ley de Gauss del magnetismo Movimiento  de partfculas  cargadas  en un campo maqnetlco, Aplicaciones  del movimiento  de partlculas  cargadas
Fuerza rnaqnetica  sobre un conductor  con corriente.
Fuerza y memento  de torsi6n  sobre una espira con corriente. Campo  rnaqnetico  de una carga en movimiento
Campo  rnaqnetlco  de un elemento  de corriente  (Ley de Biol  Savart). Campo  rnaqnetlco  de un conductor  recto con corriente
Fuerza entre conductores  paralelos.
Campo  rnaqnenco de una espira circular con corriente. Ley de Ampere.
Aplicaciones   de la ley de Ampere.
Experiencias  de laboratorio:   Medici6n del campo maqnetlco   de un alambre  largo
7.6.   INDUCCION  ELECTROMAGNETICA Experimentos   de inducci6n
Ley de Faraday
El principio  de funcionamiento  del generador  de corriente  alterna.  Valor eficaz de I    y V.
Ley de Lenz
Fuerza electromotriz  de movimiento. Campos  electncos  inducidos Corriente  de desplazamiento Ecuaciones  de Maxwell
Experiencias   de  laboratorlo:    llustraci6n  de  c6mo  se  induce  una  corriente  en  un  circuito  mediante  la  variaci6n  de  un  flujo  rnaqnetlco
orlginado  por:  el movimlento  de un Iman o por la variaci6n  de la corriente  o el movlmlento  de otro circuito pr6ximo. Auto inductancla  e lnductores
Energia  del campo magnetico
Circultos  R,L. Circuitos  L,C.
Circultos  RLC en serie
Experiencias  de laboratorio:   Circulto  R,  Lo  transformadores
8. OPCIONES  METODOLOGICAS    ACTIVIDADES  DE APRENDIZAJE
Con la slgulente  metodologla  se pretende  alcanzar los objetivos  propuestos. El alumno  debe leer prevlamente  el tema a manejar  por el profesor.
Exposlcl6n   de  los temas  por  parte  del  profesor,   estimulando   la particlpacl6n   del  estudlante  por medic  de  preguntas-gufa   y problemas
rnocetos.
Programaci6n   de clases  pracncas que impliquen  dlscusi6n  y resoluci6n  de preguntas  y problemas  modelos,   se hara entasts  en el uso del lenguaje  cientifico  apropiado  para la descripci6n   de las situaciones.
Asignaci6n   de  lecturas  complementartas   (en  espanol  o ingles)  a  traves  del  catalogo  web  de  la  asignatura,   revisiones   biblioqraflcas   y problemas   para  su estudlo  o resoluci6n  como  trabajo  fuera  de  clase,   que  seran  evaluadas  en  clase  mediante  quices,   foros  o mesas redondas  o la estrategia  que el profesor considere  conveniente  para la discusi6n.
Asignaci6n   de  actlvidades    que  seran  desarrolladas   en  grupo,   en  clase  o  por  fuera  de  ellas  a cnterio  del  profesor  y  que  pueden  ser evaluadas  con  la estrategia  que el profesor  considere  conveniente  para la discusi6n.
Asignaci6n  de material  complementario   (en espanol  o Ingles)  a traves  del cataloqo  WEB  de la asignatura,  y eventualmente,   a criterio  del profesor,  se podran desarrollar  m6dulos en AULA VIRTUAL.
Realizaci6n  de  pracncas  de  laboratorio  de caracter  demostrativo   por  parte  del  profesor  que  ayuden  al estudiante   a apropiarse   de  los conceptos  tratados.   Tarnbien,   los estudiantes,    en grupos  de 4,   realizaran  experiencias    en el laboratorio,    bajo la supervisi6n  del profesor. Cada grupo rendira un  informe de la respectlva   practlca,    en la forma que exija.su   profesor.
9.  EVALUACION
Tres exarnenes  parciales,    el examen   final,   quices   (a  criteria  de cada profesor),  controles  de trabajos y tareas.  Cada parcial   se hara sobre un determinado    material,   que tarnbien incluye  los temas relatives  a  las experiencias  e informes de laboratorio  realizados  en el periodo   que se desarroll6  con dicho material.   Los exarnenes  parciales   y final   se  efectuaran  con tecnicas  de desarrollo  y test. Los controles  de trabajos y tareas seran evaluadas  en los exarnenes parciales  a  criteria de cada profesor.  Los informes de laboratorio   tendran  un peso no superior  al
30% centre  de cada nota parcial.
Evidencia   de aprendizaje: Primer parcial:   25% Segundo parcial:   25% Tercer parcial:   25% Examen final:  25%
10.  BIBLIOGRAFIA TEXTO GUIA
Sears,   F.;   Zemansky,   M.;   Young,   H.;   Freedman,   R.  Fisica  Universitaria,  Vol. 2.  Undecirna edici6n.   Mexico,   Addison  Wesley  Longman,   2004.
864p,   ISBN:   970  26 0511 3
Bibliografia  complementaria
Serway,   R.;   Beichner,    R..   Fisica.    Para estudiantes  de ciencias    e ingenieria.     Vol. 2. 5• edici6n.      Mexico:    McGraw-Hill,     2000.   ISBN:   O  03
020968 4.
Castro,   D.;  Olivo,   A  Fisica   Electricidad.     Para   Estudiantes    de ingenieria,     notas de clase.   Primera   edici6n.   Barranquilla:    Ediciones  Uninorte.
2008.   198p.   ISBN:   978 958 8252 49 0
Lea,    S.;    Burke,  J.   Fisica.    La naturaieza  de las  cosas,   Vol.  2.   Primera    edici6n.     Mexico:     International    Thomson  Editores,     1998.   Physics,
Brooks/Cole,    1999.  493p. ISBN:   968 7529 38 5
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PAACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   de Ciencias    Basicas Dpto.   Maternatlcas   y Estadistic ALGEBRA  LINEAL
MAT 1031
9578
MAT 1031
3
3
Yesneri  Maider Zuleta Saldarriaga
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
En este  curso  se introduce  gradualmente  el concepto  de  Espacio  vectorial  real,   ambiente   natural  del Algebra  Lineal,   comenzando   con ejemplos  concretos,   R2 y R3,  ligados  a las concepciones   qecrnetrica  y fislca  de vector  y sus respectivas  aplicaciones.    Se continua  con espacios  de matrices y sus aplicaciones  a  las soluciones   de sistemas    lineales y al analisls de la existencia   de las mismas,   terminando  con el  concepto  abstracto  de espaclo   vectorial sobre un campo.
3.  JUSTIFICACl6N
El  algebra  lineal  es  de  las  disciplinas   maternaticas  que  mas  aplicaciones   encuentra   en  muchos  procesos  de  la Administraci6n   y  la lngenierla,   adernas de suministrar  el soporte  te6rico  para  otras  disciplinas   maternatlcas. En tal sentido,  servira de base  para los cursos baslcos  profesionales   y  profesionales   de diversos  programas,  tales  como  lnvestigaci6n   de  Operaciones,  Analists  Numerlco,   Sistemas dinarnicos  y Estadlslica,  entre otros.
4.  OBJETIVOS
4.1.    OBJETIVOS  GENERALES
ldenlificar  Espacios  vectoriales  reales de dimensi6n finita en contextos  particulares  (Flsicos,  Geometncos. Econ6micos,  etc.). Construir  modelos  lineales  aplicables  a la soluclon  de problemas  concretos  o a aproximaciones  de las mismas.
4.2.   OBJETIVOS  SPECIFICOS
Aplicar  rnetodos anallticos  vectoriales  a la soluci6n de problemas  geometricos  y flsicos  en dos y Ires dimensiones.
Plantear   sistemas    de  ecuaciones   lineales  como  modelos  descriptivos   de  problemas   planteados  y  decidir  acerca  de  la  existencia   y caracterlsticas   de soluciones  de los mismos.
Utilizar  rnetodos anallticos  y computacionales  para la soluci6n  de sistemas  lineales.
5.  METODOLOGIA
Dos sesiones  semanales  magistrales  de una hora cada una en la cual el profesor  presentara  los conceptos  y resultados  te6ricos   baslcos. Suponen  una lectura  previa  por parte del estudiante  de los temas  a tratar  siguiendo  la bibliograffa  gula sumlnistrada.    Se hara una sesi6n complementaria   semanal  en la cual el profesor designado  para ella presentara  ejemplos  y ejercicios  seleccionados.
El  profesor  aslqnara y  supervlsara  problemas  y  ejercicios   adecuados     para  que  los  estudiantes   al desarrollarlos,   ya  sea  de  manera individual  o en grupo  •     adquieran  capacidad   de trabajo  ,    estrategias  de soluci6n  de problemas  ,    asl como  habitcs  y tecnicas  de estudio propias  de las disciplinas  rnaternatlcas.
Los estudiantes   deben  revisar previamente  el tema de cada sesi6n,  lo cual le perrnitira la participaci6n  y seguimiento  eficiente  de la clase. Se estlrnulara  la participaci6n  del estudiante  mediante  preguntas  y problemas  modelos  que orienten  el desarrollo  de sus habilidades  de pensamiento.   Para esto  se proqrarnaran  clases  en las que  los  conceptos  y procedimientos   propios  de la asignatura  sean  utilizados  en diferentes  situaciones.
Se asiqnaran  lecturas  complementarias.   revisiones  biblloqraflcas,  ejerciclos  y   problemas  para su estudio  fuera de clase que estimulen  el trabajo  independiente
Se asiqnara  material  complementario  (en espanol o Ingles)  a traves  del cataloqo  WEB  de la asignatura,   y eventualmente,   a criteria  del
profesor.  se podran desarrollar  modules en AULA VIRTUAL
6.  MEDIOS
Se  utilizaran   regularmente   la pizarra,  las  notas  del  profesor  y  los  textos  escogidos   para  el desarrollo  de  los temas,  asi  como  ayudas audiovisuales   cuando  el tema  lo amerite.  Se utilizara  el cataioqo web  para  publicar  ejercicios  resueltos,   !areas  e indicaciones  generales para obtenci6n  y utilizaci6n  de software.
7.  CONTENIDO
7 .1.   VECTOR ES EN R2 Y EN R3. Sistema  bidimensional  de coordenadas. Segmentos   dirigidos  y vectores  en el piano.
Sistemas  de coordenadas  en Ires dimensiones  y vectores  en el espacio. El producto  escalar.
La ecuaci6n  del piano.
7.2.   MATRICES  Y SISTEMAS  DE ECUACIONES  LINEALES. El espacio  Rn.
La ecuaci6n  lineal en n variables. Sistemas  mxn.
Matrices  y operaciones  matriciales. Matrices  invertibles.
7.3.   DETERMINANTES Permutaciones.
Determinante   de una matriz cuadrada. Teoremas  basicos  sobre determinantes. Cofactores  y regla  de Cramer.
7.4.  ESPACIOS  VECTORIALES Definiciones   y propiedades   basicas, Aplicaciones   lineales,   bases y dimensi6n.
8.  EVALUACl6N Primer  parcial:  25%
Segundo  parcial:   25% Tercer parcial:   25% Final   25%
9.  BIBLIOGRAFIA
Barrios A,  Castaneda  Sy  R.  Martinez.  Apuntes  de Algebra  Lineal.  Ediciones  Uninorte. 2004.  Segunda edici6n .. Textos de Consulta:
Grossman,  Stanley.  Algebra  Lineal. 5va edici6n.   Mac Graw-Hill.   1995.
Anton,   Howard.   introducci6n  al Algebra  Lineal. 2va edici6n.   Mexico.  Limusa  1997. Leithold,   Louis.  El Calculo con Geometria  Analftica.  6va edici6n.   Mexico.   Harla. 1992. Lang,   Serge.  Algebra  Lineal.  Fondo educative  lberoamericano.   1976.
Greub,   W. H. Linear Algebra.   Tercera edici6n. Springer Verlag.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de Ciencias   Baslcas Dpto.  Matematicas  y Estadistic CALCULO  I
MAT 1101
9597
MAT1101
5
2
4
Bienvenido     Barraza  Martinez
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
En  este  curse   se  desarrolla   la  teoria    basica   del  calculo   diferencial     de  funciones   reales  de   variable   real  (lfmites,     continuidad   y diferenciabilidad)   y sus principales    apllcaciones.
Entre estas ultimas  se tienen:   graficas  de funciones,  aproximaci6n   de soluciones  de ecuaciones   no lineales  en  una variable,   razones  de cambio,   velocidad  y aceleraci6n  en  el movlmiento   unidimensional     de una  partlcula,   y problemas  de  optimizaci6n    en  una variable  real, problemas  de incrementos  de magnitudes  y aproximaciones  de valores funcionales.
3.  JUSTIFICACl6N
La  importancia    del  Calculo  I    (Calcuto   Diferencial)     se  debe  a  la   utilidad  cue  su  conocimiento   presta  al  estudiante,    por  la   formaci6n metodol6gica    y cientlfica   que le  brinda y porque  le sirve de soporte  para algunas  asignaturas  del  area   profesional   de lngenieria;    edemas. contribuye  al desarrollo  de competenclas  baslcas  de pensamiento  en  el estudiante   come son la interpretaci6n,    el  analisis.   la relaci6n  de informaci6n,    la identificaci6n  de problemas y la interacci6n   con el  mundo fisico.
4. OBJETIVOS
4.1.   OBJETIVO  GENERAL
Este  curso  pretende  que  el alumno  desarrolle  competencias   basicas  de  pensamiento   crftico  y ststemanco,   comunicativas.   habilidades qenericas  para el trabajo,  habilidades  para la toma  de decisiones,   adaptabilidad   tecnol6gica  y autodirecci6n,  utilizando  como  pretexto  el contenido  de la asignatura.
4.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS
Reconocer   relaciones   funcionales.   identificando   y  construyendo    sus  elementos   baslcos:    Dominio,    rango,   grafica   y  caracterlsticas especiales  (sobreyectividad,    inyectividad,etc.
lnterpretar.   en el contexto  adecuado,   el concepto de derivada  como raz6n de cambio. apltcandolo  a la soluci6n de problemas  planteados.
Obtener  soluciones  6ptimas,   o aproximaciones  a  las mismas.  de problemas  que puedan modelarse  por medio de funciones  reales de una variable  real definidas  sobre conjuntos  acotados.
Apreciar  la importancia  del concepto de diferenciabilidad  en la aproximaci6n  lineal de soluciones  de problemas  no lineales.
Elaborar  en forma  coherente  y rigurosa  informes  relativos  a  soluciones   a problemas  propuestos  y sustentarlos  en  forma  oral  ante  sus compar'\eros.
Utilizar  intermediaci6n   tecnol6gica   para  los  distintos  sistemas   de  representaci6n   de  los  objetos  matematicos   (numeros,   sucesiones, funciones,   lfmites y derivadas)  y sus aplicaciones.
Reflexionar   y  argumentar   ulilizando   de  manera  competente   el  lenguaje  del  calculo  diferencial  en  la  interpretaci6n,    anallsts,    sintesis,
descripci6n  y soluci6n de problemas  relacionados  con la ingenierla.
Fomentar  la responsabilidad,    etlca y tolerancia  en el estudiante,  a traves de la asignaci6n  de trabajos individuales  yen  grupo.
5.  METODOLOGiA
Exposici6n  de los temas por parte del profesor.   Tales temas deben. preferiblemente,   ser ieidos previamente  por los estudiantes. Para ello los estudiantes  deberan  estudiar las secciones  correspondientes   del texto guia o las lecturas sugeridas  por el profesor. Desarrollo  de sesiones  de ejercicios que promuevan  la discusi6n  y afiancen  los conceptos.
Asignaci6n  de lecturas complementarias,    revisiones  blbtloqraflcas  y problemas  para su estudio o resoluci6n  como trabajos fuera de clase.
Asignaci6n  de actividades  que seran desarrolladas  en grupo, en ctase o por fuera de ellas a criteria del profesor.
Asignaci6n  de material  complementario   (en espar'\ol o ingles)  a traves  del cataloqo  WEB  de la asignatura,   y eventualmente,   a  criteria  del profesor,   se  podra desarrollar  modules en el laboratorio  de rnaternatlcas .
.  6.  MEDIOS
Tablero,   marcadores,   texto guia,  cataloqo Web y el Laboratorio  de rnaternaticas.
Peri6dicamente    se  cotocaran  en  el  cataloqo  WEB  de  la  asignatura   problemas   resueltos  como  ilustraci6n   y  propuestos   para  trabajo independiente  de los  estudiantes.
Se asiqnaran  lecturas de los textos gula y recomendados  para proplclar  el trabajo independiente  de los alumnos.
Se  usaran  los  recursos   audiovisuales   con  que  cuenta  la  Universidad   para  las  clases  o actividades  que  el  profesor  considere  y que
necesiten  los alumnos  para sus  exposiciones.
7.  CONTENIDO
7.1.    Unidad  1:   Funciones  reales de variable real
Relaciones.
Concepto  de funci6n. Operaciones  entre funciones. Composici6n  entre funciones. Biyecciones.
lnversas.
7.2.   Unidad 2:  Limites y continuidad  de funciones  reales de variable  real. Vecindades  en R.  definici6n  formal de limite,   limites laterales  y continuidad. Teoremas  basicos  sobre limite y continuidad.
Ejemplos  de funciones  continuas:   Funci6n constante.  identlca,  polin6micas.   racionales,   trigonometricas. Teoremas:   Limites de funciones  iguales en en casi toda parte ernparedado.
Limites  infinites,   limites en el infinito. aslntotas,  ejemplos. Teoremas:   Balzano y valor intermedio.
Sucesiones   y limite de sucesiones.
7.3.   Unidad 3:  Diferenciabilidad.
Derivada de una funci6n.  Funci6n derivada.  Derivadas laterales.
Diferenciabilidad y continuidad.
Algebra de derivadas.  Regla de la cadena. Derivaci6n  impllcita.Razones  de cambio.
Ejercicios de aplicaci6n:  Derivada de funciones algebraicas y trlqoncmetricas,  problemas relativos a rectas tangentes  y rectas normales. Problemas de raz6n de cambio.
Derivada de la funci6n inversa. Aplicaci6n  a la derivada de las funciones.
Trigonometricas  inversas.
Derivada de funciones logarltmicas y exponenciales.
Teoremas de rolle,  del valor medio y del valor medio generalizado para derivadas.   Regla de L-Hopital,  criterios de monotonla.
Valores extremos, criterios de la primera y segunda derivada para extremos locales.
Aplicaciones: trazado de graficas y problemas de oplimizaci6n,
Polinomios de Taylor de una funci6n y aproximaci6n  de funciones  por polinomios. Soluci6n de ecuaciones no lineales por el metodo de
Newton.
8.  EVALUACION
Tipos de pruebas: Tres exarnenes parciales y un examen final. Tipos de evaluaci6n:  S61o el examen final sera acumulativo.
Modalidades de evaluaci6n:  Los diferentes  exarnenes seran escritos y de ejecuci6n individual. El cuestionario del Examen final sera cornun
a todos los grupos de esta asignatura.
Tecnicas del examen: Los examenes parciales y el final se efectuaran con tecnlcas de desarrollo y test.
Primer parcial: 25% Segundo parcial:  25% Tercer parcial:  25% Examen final:  25%
Los controles de trabajos,  !areas y actividades en el laboratorio  de matematlcas  seran evaluados  en los examenes  parciales  a criterio  del profesor.
9.  BIBLIOGRAFIA Texto gufa:
Larson,  R.  Hostetler, R.   & Edwards, B.  Calcuto  I. Octava  edici6n.   McGraw  Hill.
Textos recomendados:
Apostol, Tom. Calculus, volumen  Segunda edici6n. Editorial Reverie.
Castaneda, S.,  Prato, R.,  Jimenez, G.  Problemario de Calculo Diferencial Ed.  Uninorte.
Spivak, Michael.  Calculus, Volumen  I. Editorial  Reverie.
Stewart, J.  (1999). Calculo: Conceptos y contextos.  Mexico: Thomson.
Taylor, H.  & Wade, Th.(1977).  Calculo diferencial e integral. Mexico.Limusa
Thomas, G. & Finney,  R. (1998).  Calculo en una variable. 9"ed.  Mexico:  Addison Wesley Logman.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISION:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
,   NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No.  DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de Ciencias  Basicas Dpto.  Maternatlcas  y Estadfstic CALCULO  II
MAT 1111
3135
MAT 1111
4
0
4
Agustin   Barrios Sarmiento
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNA TURA
En esta asignatura   se estudian  los temas clasicos de la integraci6n   de funciones  de una variable  real y sus aplicaciones   mas relevantes. Partiendo  del concepto  de antiderivada,   como operaci6n  inversa   a la derivaci6n,    se presenta  la Integral  indefinida   de funciones  alqebralcas y trascendentes,   asl  como los principales  rnetodos de integraci6n.
Se estudia  la Integral  definida,   los teoremas  fundamentales   del Calculo  y algunas  aplicaciones   en los que la integraci6n  definida,  apoyada en  los  metodos   de  integraci6n   de  indefinida,   es  clave  para  su  soluci6n,    estableciendo   una  relaci6n    profunda   con  otras  areas  del conocimiento    como es el caso de la flsica   y la geometrfa  entre otras.
Finalmente,   se estudian   las series,   los  principales   criterios  de convergencia  de las series,   las  series de potencia y lasa series  de Taylor y
Maclaurin   como elementos   introductorias    para curses posteriores.
3.  JUSTIFICACl6N
La importancia  de esta asignatura  en los diversos   programas  de lngenierfa  se debe a  que:
Ciertos  fen6menos   de  las Ciencias  Naturales  y  Humanas.   se  modelan  y  solucionan   utilizando  los  rnetodos  y aplicaciones    del   Calculo integral.
Proporciona  formaci6n  metodol6gica   y cientffica  a los alurnnos  al ejercitarlos    en el razonamiento  abstracto  y las destrezas  Matematlcas
·     fundamentales.
Proporciona   un conocimiento   adecuado del lenguaje y de los metocos  propios  de las Maternatlcas   necesarlos  para la comprensi6n  de una buena parte de las teorias   que se desarrollan  en las distintas  materias  que conforman  las ciencias  experimentales.
Sirve de soporte  a otras asignaturas   del area basica  y profesional   de ingenierla
4.  OBJETIVOS
4.1.    OBJETIVO  GENERAL
A traves  de  esta  asignatura  se pretende  que  el estudiante   desarrolle  destrezas  baslcas  de  pensamiento  y comunicaci6n  para modelar matematlcamente,     usando la integral  indefinida.   la integral definida  y las series,   situaciones  problernicas  derivadas  de las Maternatlcas,   las Ciencias  Naturales  y Humanas.
4.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS
Al concluir  el curse,  los  estudiantes   estaran en capacidad   de:
Saber ser:  Fomentar  la  responsabilldad,    la  enca y tolerancia   a traves de la asignaci6n   de trabajos   individuales   o en grupos.
Saber  Conocer:   Comprender  y modelar   situaciones  problerntcas  en algunos  toplcos  de las Matematicas,   Ciencias   Naturales  y Humanas, desarrollando    soluciones  mediante   el  Calculo integral y cornunicandolas   efectivamente.
Saber hacer:
-Aplicar   los  conocimientos   operativos   necesarios   para  el  calculo   de  integrales   de  funciones     polin6micas,    racionales,     algebraicas trascendentes;   ya sea de manera exacta o aproximada.
-Visualizar  en un todo unificado la  estructura  conceptual  del Calculo  integral y sus relaciones  con asignaturas   slrnultaneas  y posteriores.
-Aplicar las tecnologfas   de la inforrnaci6n y la comunicaci6n     para  apoyar su proceso educative  y el desarrollo  de t6picos   del contenido   de
la asignatura.
5.  COMPETENCIAS   BASICAS
-FORMACl6N   BASICA:  Pensamiento  crltlco  y slstemlco.
-FORMACl6N   PARA LA COMUNICACl6N:    lnterraci6n.
-FORMACl6N   EN CONTEXTO:   Transferibilidad.
-FORMACl6N   PARA LA CONECTIVIDAD:    Adaptabilidad  tecnol6gica.
6.  OPCIONES  METODOL6GICAS   Y ACTIVIDADES  PEDAG6GICAS
Con la siguiente   metodologfa  se pretende alcanzar  los objetivos  propuestos:
-El profesor  presentara   los aspectos  fundamentales  de la asignatura,   y  mediante  ejemplos  y  ejercicios  aclaratorios,    despejara  las dudas que se presenten.
-El  profesor  asiqnara  y  supervlsara   problemas  y  ejercicios    adecuados   para  que  los  estudiantes    al desarrollarlos,    ya  sea  de  manera individual    o en grupo,   adquieran  capacidad  de trabajo,    estrategias    de soluci6n   de  problemas  ,      asf   coma  habitos    y  tecnlcas  de  estudio
propias  de las disciplinas  matematlcas.
-Los estudiantes  deben revisar previamente  el tema de cada sesi6n,   lo cual le permitira  la participaci6n  y  seguimiento  eficiente  de la clase.
-Se esfimulara  la participaci6n  del estudiante  mediante   preguntas  y problemas  modelos  que orienten   el desarrollo  de sus habilidades   de pensamiento.   Para esto  se proqramaran  clases  en las   que  los  conceptos  y procedimientos   propios  de la asignatura  sean  utilizados  en diferentes  situaciones.
-Se aslqnaran   lecturas complementarias,    revisiones  blblloqraflcas,    ejerclcios   y   problemas  para su estudio   fuera de clase que estimulen  el
trabajo lndependiente.
-Se asiqnara   material   complementario    (en  espar'lol o  ingles)    a traves  del cataloqo  WEB  de la asignatura,   y  eventualmente,    a criteria  del profesor,   se podran desarrollar  m6dulos en AULA VIRTUAL.
7.  MEDIOS.
Basicarnente  en el  curse se utilizararr
-Tablero,   marcadores,   texto gufa,  textos de poyo la calculadora  cientlfica.
-Peri6dicamente   se  colocaran  en   el  cataloqo  WEB  de  la  aslgnatura    problemas   resueltos    coma  ilustraci6n   y  propuestos   para  trabajo independiente  de los estudiantes.
-Ocasionalmente  se usaran las recurses audiovisuales  con que cuenta la Universidad.
8.  CONTENIDO
8.1.    UNIDAD  1:    ANTIDERIVACl6N    E INTEGRAL  DEFINIDA
-Antiderivadas.
-lntegraci6n  por sustituci6n.
-lntegraci6n   por partes.
-Ecuaciones   diferenciales  y movimiento   rectilfneo.
-Area.
-Integral definida.
-Propiedades  de la integral definida.
-Teorema  del valor media   para integrales y teoremas  fundamentales   del calculo,
-lntegraci6n   nurnerlca
8.2.   UNIDAD 2:  FUNCIONES  LOGARITMO  Y EXPONENCIAL   DURACION
-Funci6n  inversa.
-Teorema  de la derivada  de la funci6n inversa.
-Funci6n  logaritmo  natural.
-F6rmulas  de derivaci6n  en la que intervienen   logaritmos.
-Diferenciaci6n  logarftmica.
-Funci6n exponencial.
-Derivaci6n    e integraci6n  de funciones  exponenciales.
-Aplicaciones   de la funci6n exponencial.  Crecimiento  y  decaimiento  exponencial.
-Funciones  hiperb61icas.
8.3.   UNIDAD  3:  FUNCIONES  TRIGONOMETRICAS   INVERSAS   Y TECNICAS   DE INTEGRACION
-Funciones  triqonometncas  inversas.
-Derivadas  e integrales  con funciones  trigonometricas   inversas.
-lntegraci6n  de potencias  de las funciones  trlqonometricas.
-lntegraci6n  por sustituci6n  triqonornetrica.
-lntegrales  en las que intervienen  expresiones   del  tipo cuaoratico.
-lntegraci6n  de funciones  racionales  por fracciones  simples.
-Sustituci6n.
-lntegrales  impropias.
8.4.  UNIDAD 4:  APLICACIONES   DE LA INTEGRAL  DEFINIDA
-Area de una regi6n entre dos o mas curvas.
-Volumen  de un s61ido de revoluci6n.
-Metodo  de arandelas  .
-Metodo  de capas.
-Volumen  de un s61ido por el rnetodo de secciones  conocidas.
-Longitud  de area.
-Centro  de masa de una regi6n plana.
8.5.   UNIDAD  5:  SERIES
-Sucesiones.
-Series.
-Series  de terrninos  positivos:   Criterios de convergencia.
-Series  alternantes,  convergencia  absolute y condicional.
-Series  de Taylor y Maclaurin.
9.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJES  Y EVIDENCIAS
-Trabaja  en distintos  grupos adecuadamente  yes  tolerante  ante las opiniones  de sus companeros,
-En sus asignaciones  individuales  trabaja a conciencia,   y consulta  mostrando  evidencias.  El estudiante  es capaz de trabajar  en los grupos que se le asigne e indaga sabre las actividades  propuestas  por el profesor.
-En el desarrollo  de sus deberes  individuales  trabaja mostrando  esfuerzo  propio.
-Reconoce  la relaci6n entre derivaci6n  e integraci6n.
-Dada  una funci6n  elemental,  es capaz de determinar  su primitiva  o antiderivada.
-Reconoce  que la integral indefinida  de una funci6n  dada es una familia de curvas.
-Establece  que una funci6n  puede tener mas de una antiderivada,   y que dos antiderivadas  de una funci6n difieren en una constante.
-lnterpreta  la integral  definida  de una funci6n   posltiva  en un intervalo  dado coma el area bajo la curva y sabre el eje x.
-Dada  una figura  geometrica  delimitada  de modo que su area sea conocida,  puede escribir  dicha area coma la integral  definida  de una o mas funciones.
-Determina  la soluci6n  de algunos tipos de  ecuaciones  diferenciales  que pueden  resolverse  con el metodo de separaci6n  de variables.
-Es  capaz  de  resolver  problemas  en  los  que,   conocida  la raz6n  de  cambio   de  una  funci6n  respecto  al tiempo,   deba  determinarse   la funci6n,   mediante  el rnetodo de separaci6n  de variables.
-Determina  la integral  indefinida  y definida de una funci6n dada,  aplicando  procedimientos  y tecrucas adecuadas.
-Utiliza  con soltura  procedimientos  coma la integraci6n  por sustituci6n  y  por partes,  para determinar  la integral de una funci6n.
-lnterpreta   la  integral  definida  coma  una  suma  infinita  de  partes  que  converge,   especialmente   interpretada   coma  suma  de  areas  de rectanqulos.
-Calcula  la integral  de manera aproximada  utilizando  las reglas del trapecio,  punto media y Simpson.
-Reconoce  el establecimiento   de sumas  infinitas  de partes  coma  estrategia  que  conduce  al caleulo de areas,  volurnenes,  longitudes  de area.  etc.
-Establece  estrategias  de soluci6n  para calcular integrales   que tienen cierta forma espec!fica.
-Utlltza  las  diversas  tecnicas  de  integraci6n   para  resolver  integrales,   mediante   la  utilizaci6n  de  sustituciones   especiales   y fracciones parciales.
-Valora  positivamente   los metocos  del  calculo  integral  coma  valiosa  herramienta  de interacci6n  con principios  de las ciencias  naturales  y human as.
-A traves  de la soluci6n  de ejemplos  de otras disciplinas.   reconoce  la lmportancia  de los rnetodos del calcuto integral  en la soluci6n  de los mis mos.
-Reconoce  la importancia  del estudio de las series  coma fuente  importante  de aproximaci6n  a valores de funciones   ya sean algebraicas  o trascendentes.
-Expresa  funciones  coma Series de Taylor y Maclaurin  con el  grado de aproximaci6n  requerido.
-Utiliza  la  busqueda   de  informaci6n   en  internet  y  los   software  especializados   para  adquirir    y  sistematizar   de  manera  dmamlca   los
conceptos  presentados  por el profesor  en las clases.
-Comparte  con sus compal\eros  y con el profesor  sus hallazgos  en la web  con respecto   a los diferentes   t6picos   estudiados  durante  el desarrollo  del programa de la asignatura.
10.  EVALUACl6N
La evaluaci6n  debe ser continua y atendiendo  las competencias  propuestas  por la lnstituci6n,     con el prop6sito  de verificar  las habilidades  y
destrezas  adquiridas   por el estudiante  en el desarrollo  de su proceso de formaci6n
Tipos de pruebas: Tres exarnenes  parciales,   el examen final,  trabajos  y tareas a discreci6n  del profesor. Tipos de evaluaci6n:   S61o el examen final sera acumulalivo.
Modalidades  de evaluaci6n:   Los diferentes   exarnenes  seran escritos  y de ejecuci6n  individual.  El  cuestionario  del examen  final sera cornun a todos los grupos de esta asignatura.
Tecnicas  del examen:   Los exarnenes parciales y final se haran con tecnlca  de desarrollo  y test. Primer parcial:   25%
Segundo  parcial:   25% Tercer parcial:   25% Examen final:  25%
11.   BIBLIOGRAFIA
LARSON  R. Y HOSTETLER  R. EDWARDS,   Calculo,   8va ed.,     Mexico,   McGraw-Hill,  2006
STEWART  JAMES,   Calculo -Conceptos  y contexto,   Mexico,      Thomson.  1999
APOSTOL  TOM.,  calculo.  2va ed.,  Vol .   1.     Barcelona,   Revette.   1982,.
LEITHOLD  LOIS.,   El Calculo con Geometrla   anaHtica,   6va ed.,   Mexico,   Harla.   1992. AYRES  F.,   Calculo  Diferencial   e Integral,.   3va ed,  Madrid,   McGraw-   Hill,   1991.
DIRECCIONES  ELECTR6NICAS   DE INTERES
http://www.  virtual .unal.edu.co/cursos/ciencias/2000916/index.       html http:l/www.math.ucdavis.edu/-kouba/ProblemsList.html http://www.mathwords.com/index_calculus.htm http://www.calc101.com/index.html
http://www.sosmath.com/
http://archives.math.utk.edu/utk.calculus/142toc.html
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS PRACTICAS: No.  DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Division de Ciencias   Bastcas Dpto.   Maternaucas  y Estadistic CALCULO  3
MAT1121
2987
MAT1121
4
0
4
German  Enrique  Jimenez  Blanco
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
En  este  curso  se  desarrolla  el  calculo  diferencial   e integral  para  funciones   de  varias  variables  con  sus  principales   aplicaciones    a la geometrfa,   la fisica  y las  diversas  ramas de la ingenierfa.
En el  curso se desarrollan  rnetodos de optimizaci6n  para  funciones  de varias  variables,  las distintas   aplicaciones  de la integral multiple,   la
integral  de lfnea y de superficies,    tarnblen son desarrollados  los teoremas  de Green,   Stokes y el Teorema de fa  Divergencia.
3.  Justificaci6n
La lmportancia  de esta asignatura  en los diversos   programas  de lngenierfa    se  debe a  que:
Ciertos  fen6menos   de  las  Ciencias    Naturales  y  Humanas,  se   modelan  y  solucionan    utilizando  los  rnetodos  y aplicaciones   del  Calculo
Vectorial.
Proporciona  formaci6n  metodol6gica  y cientrfica  a  los alumnos  al ejercitarlos  en el razonamiento   abstracto  y las destrezas  Matemattcas fundamentales.
Proporciona  un conocimiento  adecuado  del lenguaje  y de los mstodos  propios  de las Matematicas   necesarios  para la comprensi6n  de una
buena  parte de las teorfas  que se desarrollan  en las distintas  materias  que conforman  las ciencias experimentales. Sirve  de soporte  a otras asignaturas  del area basica  y profesional  de ingenierfa
4.  Competencia  a desarrollar
Competencia  basica  lnstitucional
Capacidad  de desarrollar  procesos  con criteria   cientffico-tecnico    y de responsabilidad   social,   para aplicar los recurses  de la tecnologfa  en la  planificaci6n,    diserio,    construcci6n   y  control   de  obras,    con  el   prop6sito   de  coadyuvar   al  impulse   del  progreso,    desarrollo   y/o transformaci6n   tecntco-economtco  de la regi6n y del pars.
Competencia   profesional
Capacidad   de aplicar los conocimientos   de las Matematlcas  a  las Ciencias   e lngenierra
Comprensi6n  de la responsabilidad  etlca y profesional
Capacidad  de comunicarse  de manera efectiva
Reconocimiento   de la necesidad   y la capacidad   de participar   en  el aprendlzaje  continua
5.  Objetivo  general
Este  curso  pretende  que  el  alumno  desarrolle  competencias   bastcas   de  pensamiento   crftico  y slstematico,    comunicativas,    habilidades genericas   para el trabajo,   habilidades   para la toma  de decisiones,    adaptabilidad   tecnol6gica  y autodirecci6n,    utilizando  como  pretexto  el contenido  de la asignatura.
6.  Resultados  de aprendizaje
Al finalizar  el curso,   los estudiantes  deben estar en capacidad  de: Dimensi6n  de la competencia   Resultado  de aprendizaje
Saber Ser
Fomentar  la responsabilidad,    etica y tolerancia  en el estudiante,  a traves  de la asignaci6n  de trabajos individuales   y de grupo.
Saber Conocer
ldentificar   y diferenciar    las funciones  reales  de una variable  vectorial,   funci6n   vectorial  de  una variable    real y funci6n  vectorial   de  una variable  vectorial.
ldentificar  los campos vectoriales  que son gradientes
Utilizar el  lenguaje  del calculo vectorial    para resolver problemas
Establecer  diferencias   entre los modelos funcionales   de optimizaci6n  con restricci6n   y sin restricci6n
Conocer  los teoremas  de optimizaci6n  al resolver  problemas
Saber Hacer
Utilizar la derivada  parcial en la soluci6n  de problemas  de optimizaci6n.
Usar las propiedades  de los campos   vectoriales   para  resolver  problemas  de la ffsica. Aplicar   las propiedades  de los campos escalares.
Aplicar   las propfedades   de las integrales  multiples.
Saber cuando y como usar  adecuadamente  el teorema  de Green,   teorema  de Stokes  al resolver  problemas. Aplicar   los campos  vectoriales    a situaciones  de  vida pracuca
Reflexionar   y  argumentar   utilizando  de  manera  competente   el  lenguaje   del  calculo  vectorial    en  la  interpretaci6n,     analisis,     slntesls,
descripci6n  y soluci6n   de problemas
7.  Programaci6n  eel curso
UNIDAD  1.      Derivadas  Parciales
DURACl6N      20 Horas
TE MAS:
1.1.      Funciones  de varias variables
1.2.    Limites  y Continuidad
1.3.   Derlvadas  direccionales
1.4.  Derivadas  parciales y el vector Gradiente
1.5.    Pianos  tangentes  y aproximaciones   lineales
1.6.   La regla de la cadena
1.   7.  Derivaci6n  implicita
1.8.  Valores  rnaxlmos y mlnimos
1.9.    Multiplicadores  de Lagrange
UNIDAD 2:  lntegraci6n  Multiple
DURACION:  18 horas, TE MAS:
2.1   Integral  doble sobre rectanqulos.  Teorema de Fubini
2.2  Integral doble sobre regiones mas generales
2.3  lntegrales  dobles en coordenadas  polares.
2.4 Aplicaciones   de la integral doble
2.5  lntegrales  triples
2.6  Cambios de Coordenadas  en integrales  triples
2.7  Aplicaciones  de la integral  triple
UNIDAD 3:  lntegrales  de Linea. DURACION:  12  horas.
TE MAS:
3.1   Integral   de llnea de campos escalares.
3.2  Integral de linea de campos vectoriales.
3.3 Teorema  Fundamental  del calculo para integrales  de lfnea.
3.4 Teorema  de Green
UNIDAD 4.  lntegrales  de Superficie. DURACION:  14 horas.
TE MAS:
4.1.    Superficie   parametrizada  y sus areas
4.2.   Integral de Superficie  de campos escalares
4.3.   Integral de Superficie  de campos vectoriales
4.4.  Teorema  de Stokes
4.5.   Teorema  de Gauss
8.  Opciones  metodol6gicas  l Actividades  de aprendizaje
8.1   ACTIVIDADES
8.1.1     Del Docente:
El curso de Calculo Vectorial  se dicta bajo el modelo  de clase  Magistral,  durante  la semana se haran Ires sesiones    magistrales  en la cual el  profesor  presentara  los conceptos  y resultados  te6ricos    baslcos,  come  tamblen ejercicios  y algunas  aplicaciones,  el estudiante  debe hacer una lectura previa de los temas a tratar siguiendo  la bibliografla   gufa suministrada.
Tarnblen se  hara  una  clase  complementaria  semanal  en  grupos  pequeflos    donde  se  aclaran  dudas  y se  presentaran   la  soluci6n  de ejercicios  seleccionados.    El profesor astqnara  y supervlsara  problemas  y ejercicios  adecuados   para que los estudiantes  al desarrollarlos, ya  sea  de  manera  individual   o en  grupo,  adquieran  capacidad  de trabajo,  estrategias  de  soluci6n  de  problemas,  asf  como  habitos  y tecnlcas  de estudio  propias de las disciplinas  maternancas.
Se estimulara  la participaci6n  del estudiante  mediante  preguntas  y problemas  modelos  que orienten   el  desarrollo  de sus habilidades   de pensamiento  y aplique los conceptos y procedimientos   propios de la asignatura.
Para el estudio  fuera  de clase el profesor  asignara  una   serie  de Quices  Online  utilizando  la herramienta  evaluaciones  de la plataforma Blackboard.  Tarnbten se utilizaran  herramientas   WEB 2.0  en la clase como el foro de discusi6n  donde el profesor asignara   peri6dicamente temas de discusi6n.
8.1.2    De los Estudiantes:
Participaci6n  activa en clase,  asumiendo  con responsabilidad   el proceso  de aprendizaje
Desarrollo  de talleres y trabajos en forma individual
Desarrollo  de talleres y trabajo en grupo
Dar cuentas  de lecturas asignadas
Desarrollo  de Quices Online y foros de discusi6n  en la fechas  establecidas  por el profesor. Aclaraci6n  de inquietudes  en clase o en horas de consulta .
. 9.  Evaluaci6n
9.1 Estrategias  de Evaluaci6n. Criterios  de Evaluaci6n
Quices.   Se dispone  de un tiempo maxirno de 50 minutos.   Son siempre  programados.
Talleres.   Se consideran  un medio para reforzar, profundizar  o avanzar  en el conocimiento.  Son realizados  en clase. Parciales.   Son desarrollados  en forma individual.  Para cada uno se dispone  de 60 minutos en horario establecido.
Trabajos.  Son  presentados   individualmente   o en grupo  y deben  ser entregados   a traves  del medio  que  se determine  para  cada  uno y
sustentados  sequn se indique,   por cualquiera  de los integrantes  del grupo.
Participaci6n.      Se  tendra  en  cuenta  la  participaci6n   activa  en  erase,   actitud  frente  al  desarrollo  de  actividades   propuestas,    aporte  y
cumplimiento  en las actividades.
La evaluaci6n  debe ser continua  y atendiendo  las competencias  propuestas  por la lnstituci6n,   con el prop6sito  de verificar  las habilidades  y
destrezas  adquiridas  por el estudiante  en el desarrollo  de su proceso de formaci6n.
Evidencia  de aprendizaje  Perfodo  Ponderaci6n
Primer  Parcial (Semana  1-3)  Se realizara en la quinta semana  de cfases. 25% Segundo  Parciaf (Semana 4·7) Se reallzara en fa novena semana  de clases. 25%
Tercer  Parciaf (Semana  8-12) Se realizara en fa decimotercera  semana de cfases. 25%
Examen  Final De acuerdo  con el  horario establecido  por la oficina de registro  25%
1 O.  Bibliograffa
Tipo de bibliograffa
Tipo de referencia   fdioma Existe en Biblioteca  o No
Texto gufa Stewart,  James Calculo de Varias Variables:   Concepto  y contexto  Cuarta edici6n.  Ed.  CENGAGE  Learning
ISBN ·13:978-607-481-238-1      Espanol Si
Texto de consulta  Apostol  T.  Calculus Vol2.  2• edici6n.  Revette.   1976.   ISBN 84 l  291 l  5002 1   Espanol Si
Texto de consulta  Stewart  James.   Calculo Multivariable.
Cuarta edici6n.   Ed.  Thomson.   ISBN 970-688·123·8·9·789706-861238      Espanol  Si
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
NUMERO DE CREDITOS:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HO RAS X SEMAN A TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de Ciencias  Basicas Dpto.   Matematicas  y Estadfstic ECUACIONES  DIFERENCIALES MAT 4011
1246
MAT 4011
3
0
3
Jorge Isaac Robinson  Eviffa
2. DESCRIPCl6N  DE LA ASIGNA TURA
En el curso se estudian  las ecuaciones  diferenciales  de primer   y la formulaci6n   de modelos,  en situaciones  del mundo  real,   que   conducen a las mismas.  Ademas  se estudian  las ecuaciones   lineales  de orden  superior  y algunas  aplicaciones   flsicas.  Finalmente,  se estudia  la transformada  de Laplace y su aplicaci6n   a la soluci6n  de problemas  de  valor inicial.
3.  Justificaci6n
La importancia  de las ecuaciones  diferenciales  se debe:
(a)   A que  proporciona  formaci6n    metodol6gica   y   cientlfica    a   los   alumnos    al   ejercitarlos    en el     razonamiento   abstracto  y en  las destrezas  matematlcas  fundamentales.
(b)  A la utilidad   que su conocimiento  presta al estudiante  para  modelar  y solucionar  algunos   problemas del mundo flsico.
(c) A que sirve  de soporte a otras asignaturas  del area basica y profesional  de ingenierla.
4. Competencia  a desarrollar
Competencia  Basica   lnstitucional:   Pensamiento  Sisternatico.
5.  Objetivo   general del curso
Este curso tiene como objetivo aprender sobre la Transformada  de Laplace  de derivadas,  realizar aplicaciones   a la soluci6n   de  EDOs con condiciones  iniciales,   estudiar  el material  dado en clase,  confrontar  con la teorla  en la bibliografla,   analizar  ejemplos  resueltos  y resolver  los ejercicios  propuestos.
6.  Opciones  Metodol6gicas
Oescripci6n   Clase maglstral
La clase se desarrolla  con base a que el  alumno debe leer  previamente   el tema que sera desarrollado  por el profesor.  Discusi6n  en clase a partir de
la  formulaci6n   de  preguntas   que  estimulen   la  participaci6n    de  los  alumnos.   Control  de  lecturas  Temas  especiales   de  ecuaciones
diferenciales  como trabajos de consulta.
Problemas  resueltos  como ilustraci6n.
Asignaci6n   de material complementario  en  espaf\ol  e ingles,  a traves del catalogo Web de la asignatura.   orientara  a: (a)  Estudiar   las ecuaclones  diferenciales   lineales  y no lineales  en sus fundamentos  te6ricos  (L 1).(C11).
(b)  Manejar   las tecnlcas  de soluci6n y advertir   sabre las limitaciones   de dichas tecnicas   (L 1),(C11).
(c) Estudiar aplicaciones  de las ecuaciones  diferenciales   a las ciencias y la tecnologfa  (L 1)(C11).
(d)   Desarrollar   en  los  estudiantes   destrezas   para  el  analisis   crttlco  de  una  situaci6n   problernatlca,   teniendo   en  cuenta  el  siguiente esquema.anallsis   de un fen6meno,   planteamiento  de una ecuaci6n  diferencial  coma  modelo  rnaternatico.   soluci6n  de la ecuaci6n  si esto fuera posible  y anallsis del resultado  (L 1),(C11).
7.  Resuftados de aprendizaje
Al finalizar el curso,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de:
Dimensi6n  de la competencia  Resultado de aprendizaje  Conocimientos   (saber conocer)
- Conocer  los tipos basicos de ecuaciones  diferenciales  ordinaries  y rnetcdos  de soluci6n  para estos (L 1 ).
- Conocer  los modelos  electrornecanlcos   lineales (L 1).
- Conocer  la definici6n y propiedades  de la transformada  de Laplace.
Habilidades  (saber hacer)
- Escribir una ecuaci6n  diferencial   que modele una situaci6n   cada  (L 1).
- Resolver  los casos posibles  de la ecuaci6n  diferencial  de primer orden (L 1).
- Resolver  las ecuaciones  diferenciales  lineales de orden  arbitrario   (L 1),
- Aplicar la transformada  de Laplace a la soluci6n de problemas  de valor inicial (L 1).
- Aplicar  las series de potencias  y las series  de Frobenius  para representar  las soluciones  de ecuaciones  diferenciales  (L 1 ).
Actitudes   (saber  ser)
- Fomentar  la responsabilidad,   etlca y tolerancia   en el estudiante,  a traves de la asignaci6n  de trabajos individuales   y de grupo.
8.  Programaci6n  del  curso.  Temas.
MODULO  I.  ECUACIONES  DIFERENCIALES  ORDINARIAS  DE PRIMER ORDEN
1.1        Ecuaciones  difereciales  ordinarias  (EDOs).  Definiciones    basicas.   Teorla   de existencia  y  unicidad   de soluciones.     Estudlar   el material dado en clase,  confrontar  con la teorla  en la bibliografla,    analizar  ejemplos  resueltos y resolver los  ejercicios  propuestos.
1.2    EDOs  de variables   separables,   reducibles  a  la forma  separable.   Estudiar   el  material  dado en clase,   confrontar  con  la   teorla   en la
bibliografla,    analizar ejemplos  resueltos  y resolver los
1.3 EDO exactas,  factores  integrantes  y EDOs lineales de primer  orden.  Estudiar  el material    dado en clase,  confrontar  con la teorla  en la bibliografia,   analizar ejemplos  resueltos y resolver los ejercicios  propuestos.
1.4 Aplicaciones   a la flsica.   Estudiar  el material  dado  en clase,   confrontar  con  la teorla  en la bibliografla,    analizar  ejemplos  resueltos  y resolver  los ejercicios  propuestos.
MODULO  II. ECUACIONES  DIFERENCIALES   LINEALES  DE ORDEN  ARBITRARIO.
2.1   Operadores  diferenciales  lineales.   EDOs lineales.   Espacio soluci6n  de una ecuaci6n  diferencial  lineal hornoqenea.  Base para el espacio soluci6n   de  una  ecuaci6n   diferencial   lineal  hornoqenea   (Conjunto   fundamentales   de  soluciones).    lndependencia   lineal  y  wronskiano. Estudiar   el  material  dado  en  clase,   confrontar   con  la  teorla   en  la  bibliografla,    analizar  ejemplos   resueltos  y  resolver   los  ejercicios propuestos.
2.2  Metodos  de soluci6n  para ciertas ecuaciones  diferenciales  lineales  homoqeneas:   a) Reducci6n  de orden para EDOs  homoqeneas  de segundo  orden.  b) EDOs  con coeficlentes   constantes  de orden  arbitrario.  c) EDOs de Cauchy  Euler.  Estudiar  el material  dado en clase, confrontar  con la teorla en la bibliografla,   analizar ejemplos  resueltos y resolver  los ejercicios  propuestos.
2.3   Soluciones  de  EDOs  lineales  no homoqeneas  de orden  arbitrario:   a) Estructura  de la soluci6n:  Soluci6n  complementaria   + Soluci6n particular.   b) Metodos  para hallar una soluci6n  particular:   Coeficientes  indeterminados  y Variaci6n  de parametros.Estudiar    el material  dado en clase,  confrontar  con la teorla en la bibliografla,   analizar ejemplos  resueltos  y resolver los ejercicios  propuestos.
2.4 Aplicaciones   al movimiento  vibratorio:   a) Sistema  de resorte  masa;   movimiento  libre no amortiguado,   movimiento  libre amortiguado  y
movimiento  forzado.  b) Sistemas  analoqos.   Estudiar el material  dado en clase,  confrontar  con la teorla en la bibliografla,   analizar ejemplos resueltos  y resolver  los ejercicios  propuestos.
MODULO  Ill. LA TRANSFORMADA   DE LAPLACE
3.1   Transformad  a de Laplace y transformada  inversa.Estudiar    el material dado en clase,  confrontar  con la teorla en la bibliografla,   analizar ejemplos  resueltos  y resolver los ejercicios  propuestos.
9.  Evaluaci6n.   Evidencia  de aprendizaje.
(Primer  Parcial)  M6dulo  I. 30% Presentaci6n  de un examen  escrito  individual.
(Segundo  Parcial)  M6dulo  II.  30% Presentaci6n  de examenes  cortos escritos  individuales.
(Quices)  M6dulo  1,11,    Ill Un total de seis examenes  a lo largo del semestre  15% Presentaci6n  de un examen escrito individual. (Examen  Final) M6dulo  Ill Segun registro 25%.
10.  Bibliografla
Dennis  G.   Ecuaciones  diferenciales  con aplicaciones  de mcderado.   Septima  edici6n.  Mexico:   THOMSON.  LEARNING.   2002,  438p.   ISBN
9706861211.
Prato,  Dominguez.   Notas de clase Libras de consulta  BOYCE,  William  E.DIPRIMA,    Richard  C.   Ecuaciones  Diferenciales  y problemas·  con valores  en la frontera.  Cuarta edici6n.   Mexico:   LIMUSA 758p. ISBN 9681854489.
1. IDENTIFICACIC>N DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de Ciencias  Baslcas Dpto. Qulmica  y Biologla BIOLOGIA
csv 0010
11476
csv 0010
3
0
3
Beatriz Cecilia  Barraza Amador
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
La asignatura  cons ta de diez unidades ·   que incluyen  diversos  conceptos  relacionados  con la estructura  y funci6n  de los seres  vivos.   Con
estos  contenidos   se  procura  establecer   una  integraci6n   basica  entre  la  evoluci6n   y  el  desarrollo   del   ser  humano.   Se  lnicia  con  la importancia  de la biologia   y sus aplicaciones   en la sociedad  moderna,   los niveles de organizaci6n   biol6gica   y el anallsts general  de la teorla de la evoluci6n  por selecci6n  natural y las caracterlsticas  del metooo  cientifico.   Los niveles de jerarqula  biol6gica  establecidos  conllevan  a un  nivel  de  organizaci6n   celular  en  la que  se  analiza   la importancia   de  las  membranas   celulares  en  la  evoluci6n   de  la  vida   y  en  la comunicaci6n    entre  celulas y de estas con su entorno.  Se estudian  las caracterlsticas   del material genetico  y su interacci6n  con el media ambiente,    al  igual  que  los  procesos  de  divisi6n   de  las  celulas  somaticas   y  sexuales.    A  continuaci6n,    los  mecanismos    de  regulaci6n hormonal  y los procesos  de reproducci6n  y desarrollo.   Se estudian  las estructuras  y procesos  implicados   en la respuesta  inmune  y en el funcionamiento   del sistema  nervioso.  Finalmente,    los  conceptos  y  principios  mas  importantes  relacionados   con  la evoluci6n   del  Homo sapiens.
3.  JUSTIFICACl6N
El siglo XXI ha sido denominado  el siglo de la Biologla.    En la actualldad,   un gran porcentaje  de la investigaci6n    baslca aplicada  compete  a los  dominios    de  la biologla.    Los  avances  recientes  en el  Proyecto  del  Genoma  Humana  han  permitido  que  el  conocimiento   cientifico adquiera  una nueva  dimensi6n   y se convierta  en materia  de estudio  para  los profesionales  de diversas   disciplinas.    De igual  manera,   se pueden  mencionar   otros  grandes  proyectos  biol6gicos  de  mucha  importancia   para  la humanidad,    como  es el   caso  del  estudio  de  las Celulas  Madres,  los Organismos   Transgenicos,    las Nuevas Tecnologlas  en Reproducci6n  Asistida y la Clonaci6n  de Organismos.   Ademas, estos recientes y significativos  avances en el campo de la Biologla    podrlan  permitir tambien el desarrollo  de nuevas tecnologias   que de una u otra forma  repercutiran  en nuestros  estilos  de vida.   La sociedad  actual  requiere  de profesionales  capaces  de liderar  este gran  reto del manejo  de un conocimiento   universal  desde  diversas  disciplinas  y de esta forma  contribuir  a una mayor  estabilidad    de la  sociedad  en lo cientifico,    politico,   social,   econ6mico   y cultural.   El prop6sito  de este curso  es presentar  la bioloqla  de una forma  integral  para una mayor comprensi6n  de la complejidad   del mundo viviente,   teniendo  como eje articulador  de los contenidos  propuestos  la evoluci6n  y el  desarrollo del ser humano.
4.   COMPETENCIA  A DESARROLLAR
Competencia  basica institucional:   Pensamiento  investigative
Conjunto  de conocimientos,   habilidades y actitudes  que desarrolla  el  estudiante  para cuestionarse   acerca de la realidad,   aplicar   rnetodos  e instrumentos   para analizar1a,   explicarla e interpretar1a,   con criterios  de confiabilidad    y  validez cientifica.
5.  OBJETIVO  GENERAL  DEL CURSO Este curso se onentara  a:
Al finalizar  el curso,   los estudiantes  estaran  en la capacldad  de: analizar  la importancia  de la biologla  y sus aplicaciones  en la sociedad
moderna;   desarrollar   la  iniciativa,     la  creatividad  y la  participaci6n   activa  en  su  proceso  de  aprendizaje;    actualizar   sus  conocimientos mediante   la revisi6n  de informaci6n   cientifica;   y adquirir habilidades  para obtener y analizar informaci6n   de diferentes  fuentes  blblloqraficas.
6.  RESUL TADOS  DEL APRENDIZAJE
Al  finalizar  el curso,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de: Conocimientos  (saber  conocer)
Analizar y reconocer  como se han desarrollado  los conceptos  fundamentales   que son la base de la biologla   actual.
Relacionar  la estructura  y funci6n de las celulas con la organizaci6n  y el funcionamiento   de los seres vivas. Analizar  las caracterlsticas    del rnetodo   cientffico y su aplicaci6n  en el desarrollo  de las ciencias.
Habilidades  (saber  hacer)
Utilizar el metodo cientifico   para la elaboraci6n  de un plan de investigaci6n  relacionado  con uri tema del curso.
Buscar y analizar informaci6n  de diferentes fuentes  blblioqraficas  impresas y online relacionadas   con un problema   de estudio.
Actitudes  (saber  ser)
Valorar  el trabajo de los cientlficos   y sus aportes  para el  desarrollo  de la sociedad.
7.  Programaci6n  del  curso
Caracterlsticas  de los seres vivas Caracteristicas   de los seres vivas. Niveles de organizaci6n   biol6gica.
Clasificaci6n    de los organismos  por reinos.
Evoluci6n de los organismos. El rnetodo cienlifico.
Clase Complementaria: Caracteristicas del rnetodo cientifico
Organizaci6n  celular
La teoria  celular.
C6mo se estudian  las celulas.
Caracteristicas de las celulas. La membrana celular.
El citoplasma:  matriz citoplasrnatica y organelos cltoplasmatlcos, El nucleo y el nucleolo.
Clase Complementaria:  Mapa Conceptual sobre la Celula. Clase  complementaria: Taller sobre organelos celulares.
Membranas celulares
Estructura de la membrana  celular. Modelo del Mosaico Fluido.
Transportes molecular de sustancias:  Osmosis,  Difusi6n simple y Difusi6n facilitada,  Transporte activo. Transporte en masa de sustancias: Endocitosis y Exocitosis.
Clase Complementaria: Mapa Conceptual sobre la Membrana Celular
El flujo de la informaci6n genetica Estructura del DNA y el RNA. Replicaci6n (Sintesis de DNA). Transcripci6n (Sintesis de RNA). C6digo genetico.
Traducci6n (Sintesis de Proteinas). Mutaciones.
Clase Complementaria: Trabajo manual sobre Acidos Nucleicos y Proteinas. Clase Complementaria: Estudio de caso:  Dano y reparaci6n del DNA.
Division celular
Estructura del cromosoma eucari6tico. Cicio celular:  interfase y divisi6n celular. Mitosis y citocinesis.
Meiosis.
Clase Complementaria: Mapa Conceptual sobre el clclo  celular. Clase Complementaria: Taller sobre mitosis y meiosis
Control hormonal del organismo
Mecanismos de comunicaci6n mediante  senates qulmicas. Clasificaci6n de las hormonas.
Componentes del sistema endocrino humano.
El hipotalarno  y su relaci6n con el sistema nervioso y endocrine.
Hormonas sexuales y mecanismos de acciOn.
Glandulas suprarrenales y adaptaci6n al estres.
Feromonas y comportamiento humano.
Clase complementaria: Taller sobre comunicaci6n celular mediada por mensajeros quimicos.
Sexo reproducci6n y desarrollo
Garnetoqenesis:  Ovoqenesls y Espermatoqenesis.
Etapas del desarrollo embrionario y Cicio vital humano .
.   Tecntcas de Reproducci6n Asislida.
Estrategias  reproductivas: Atracci6n, Cortejo y Selecci6n Sexual.
Clase complementaria: Mapa Conceptual sobre gametogenesis. Clase complementaria:  Estudio de caso:  La virilidad en peligro.
El sistema inmunol6gico
Mecanismo  de defensa inespecificos  y especificos.
Celulas de la respuesta inespecifica:  Monocitos y Polimorfonucleares(PMN).
Estructura y funci6n de los anticuerpos.
El linfocito  B y la formaci6n de anticuerpos.
Los linfocitos T y la inmunidad mediada par celulas. El complejo mayor de histocompatibilidad (CMH).
Trasplante  de tejidos y 6rganos.
Sistema   inmunol6gico  y atracci6n  sexual.
Clase complementaria:    Mapa Conceptual  sobre el sistema  inmune.
Control neural:  neuronas y sistema nervioso Estructura   general y evoluci6n  del sistema  nervioso. Tipos de celulas del sistema nervioso.
Estructura  de una neurona multipolar.
El  impulse nervioso:  Potencial  de reposo y potencial  de acci6n. Conducci6n  del impulse nervioso.
Sinapsis  y Transmisi6n    slnaptica.
Neurotransmisores   y sustancias  que afectan  al sistema  nervioso.
Clase complementaria:   Taller sabre la conducci6n  del impulse  nervioso.
Clase complementaria:   Debate sabre la integraci6n  entre los sistemas  inmune y nervioso
Evoluci6n  humana
El curso de la evoluci6n  de los primates. Evoluci6n de los homlnidos.
Evoluci6n  del cerebra humano.
Evoluci6n del comportamiento   humano.
Evoluci6n de la regi6n facial y el  aparato reproductor.
Clase complementaria:    Mesa redonda:   lC6mo   evolucionamos   los humanos?
8.  OPCIONES  METODOLOGICAS    ACTIVIDADES  DE APRENDIZAJE
Para el desarrollo  de la asignatura  se utilizaran  las siguientes   estrategias  pedag6gicas:  clases magistrales  para la presentaci6n  y discusi6n de los contenidos  del  curso;  clases  complementarias   en las que  se  reforzara   lo discutido  en   las clases  magistrales;    talleres  escritos  y sustentados  para evaluar  la capacidad  anaHtica,   argumentativa   y comunlcativa   de los estudiantes;   discusiones  dirigidas  sabre  temas  de actualidad   con  el fin de  comprobar  el  manejo  del vocabulario   propio  de la biologla,   y trabajos  escritos   para estimular  la capacidad  de busqueda  de  informaci6n   actualizada    utilizando   los  recurses   tecnol6glcos    de  informaci6n   y  herramientas    intormattcas   que  brinda   la lnstituci6n .
.   9.  EVALUACION
Durante  el  desarrollo  de  la  asignatura   se  realizaran  las  siguientes   evaluaciones   y  actividades   que  tendran  sus  respectivos   valores, descritos   a continuaci6n:
Caracterlsticas   de los seres  vivos.   Organizaci6n    celular. Membranas  celulares.   Parcial 1   20%
El flujo de la informaci6n   genetica.   Divisi6n   celular.   Control hormonal  del organismo.    Parcial 2  20% Sexo reproducci6n   y desarrollo.  El sistema inmunol6gico.     Quices   ,trabajos   y talleres 20%
Control neural:  neuronas y sistema  nervioso.   Evoluci6n   humana.   Trabajos  especiales   20% Todos los temas vistas  Examen final 20%
10.   BIBLIOGRAFIA
Tania  para Bibliografia  sastca  c6mo Bibliografia  Complementaria   se requiere de:
10.1   Bibliografla  aastce.
AUDESIRK  T.,   Audesirk  G.,   y Byers B.  E.  Biologia:  la vida en la tierra.  6°.  Edici6n. Pearson Education.   Mexico.   2003.
CURTIS  H.,  BARNES  N.S.,    SCHNEK A.,  FLORES G.  lnvitaci6n   a la biologla,   6".  Edici6n. Medica Panamericana.  Buenos Aires.  2006. CURTIS  H.,  BARNES  N.S.,    SCHNEK A.,   FLORES G.  Biologla,   6°. Edici6n.   Medica Panamericana.   Buenos Aires.  2006.
SOLOMON  E.P ..    Berg L.R.  y Martin  D.W.  Biologla.    Quinta edici6n.    lnteramericana   McGraw  Hill.  Mexico.    2001.
10.2.   Bibliografia  Complementaria.
ALTERS  S.  y ALTERS  B.  Biology:  Understanding  life.  John Wiley  & Sons.   Hoboken  N.J.   2006. AUDESIRK  T.  y Audesirk  G.  Biology:  Life on the earth.  4°.   Edici6n.   Prentice  Hall. New Jersey.  1996.
BERNSTEIN  R. y BERNSTEIN  S.   Biologla.   10•.  Edici6n.   McGraw  Hill. santate  de Bogota.   1998.
COOPER,   G.  The Cell. A Molecular Approach.   3a.  Edici6n.   Oxford  University  Press. Washington  D.C.   2004. CURTIS  H.  y BARNES  N.S.   Biologia.    6°.  Edici6n. Panamericana.   Buenos Aires.   2001.
DE ROBERTI$  E.D.P.    y De Robertis   E.M.F.   Biologla   Celular y Molecular.   12•.  Edici6n.   El Ateneo.  Buenos Aires.   1996. GANONG  W. F.  Fisiologla   Medica.   El Manual Moderno,   Mexico.   1993.
GRIFFITHS  A.G.   y otros.  Genetica   Moderna.   1•.  Edici6n.    lnteramericana   McGraw  Hill. Mexico. 2000.
KARP G.  Biologia   Celular y Molecular:   Conceptos  y Experimentos.    McGraw  Hill lnteramericana.   Mexico.   1998. LEWIN  B.  Genes VII. Oxford University   Press.  Washington  D.C.   2000.
MAIER R. Comportamiento   animal:   Un enfoque  evolutivo  y ecol6gico.   McGraw  Hill lnteramericana.   Madrid.   2001.
MOORE  K.L.   Elementos  de embriologla   humana.   lnteramericana   McGraw  Hill. Mexico.  1991. PANIAGUA  R.  y otros.   Biologfa   Celular.  2•.  Edici6n.   lnteramericana   McGraw  Hill. Mexico. 2003. PINEL J.P.J.     Biopsicologla.    4°.  Edici6n.  Pearson-  Prentice  Hall.  Madrid.  2001.
PURVES  W.K. y otros.   Life,  the science  of biology.  7a.  Edici6n.    Sinauer.  Sunderlands.   2004. SADLER  T.W.   Langman:    Embriologia   Medica.   a•. Edici6n.    Panamericana.   Buenos Aires.   2001.
SHERMAN  I.W. y SHERMAN  V.G.   Biologfa:    Perspectiva  humana.   McGraw  Hill.  Mexico.   1989. SUZUKI  D.T.   lntroducci6n  al Anallsls  Genetlco.   lnteramericana   McGraw  Hill. Mexico.   1993.
10.3.   Libros de divulgaci6n   cientffica.
ANDREAE  S. Anatomla  del deseo. Planeta.   Barcelona.   2000
ARZUAGA  J.L.   y MARTINEZ  I.  La especie  elegida.   Temas de hoy. Madrid.   1998. MARGULIS  L.  y SAGAN  D.  lOue es el sexo? Tusquets   Editores.   Barcelona.   1998.
MAYNARD  SMITHJ.   y SZATHMARY  E.  Ocho hitos de la evoluci6n.   Tusquets  Editores.  Barcelona.   2001.
RIAL R.  y otros.  Sexosofla.   Eva y Adan;  las razones de la diferencia.   Ariel.   Barcelona.  2003
RIDLEY  M.  Genoma:  La autobiografia  de una especie  en 23 capftulos.   Taurus.   Bogota.   2000.
SYKES  B. La maldici6n  de Adan:   El futuro de la humanidad  masculina.   Random  House Mondadori.  Barcelona.   2005. WILKIE  T.  El conocimiento  peligroso:    El proyecto genoma  humano  y sus implicaciones.  Debate S.A. 1994.
YUNIS  E. Evoluci6n   o creaci6n.   Genomas y clonaci6n.   Planeta.   Bogota.   2001.
10.4.  Revistas  especializadas.
Evolution  and Human Behavior:   http://journals.elsevierhealth.com/periodicals/ens
Human  Reproduction:   http://humrep.oxfordjournals.org/ lnvestigaci6n  y Ciencia:   http://www.investigacionyciencia.es/ Nature:   http://www.nature.com/index.html
Plos Biology Journal:   http://biology.plosjournals.org/
Proceedings   of biological  sciences:   http://www.pubs.royalsoc.ac.uk/proc_bio_homepage.shtml
Science:   http://www.sciencemag.org/ Scientific  American  http://www.sciam.com/
10.5.   Direcciones   electr6nicas  de mteres, http://cwx.prenhall.com/bookbind/pubbooks/audesirk6/ http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0072919183/student_        viewO/ http://www.whfreeman.com/thelifewire6e/ http://science.nhmccd.edu/blol/bio       1 int. him http://www.biologia.arizona.edu/default.html
http://www.ygyh.org/
http://www.cnice.mecd.es/recursos/pagprof/biologia_geologia.htm
http://www.brookscole.com/cgi-brookscole/course_products_bc.pl            fid=M20b&product_isbn_issn=0534391753&discipline_number=22
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
DEPART AMENTO:
Divisi6n  Hum. y Cs.  Sociales
Dpto.  de Economfa
PRINCIPIOS  DE MICROECONOMIA
C6DIGO   DEL CURSO:
ECO 2011
NRC: REQUISITO:
3153
ECO 2011
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
3
No.  DE HORAS  PRACTICAS:
No. DE HORAS  TE6RICAS:
3
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO NOMBRE  DEL PROFESOR:
INDEP:
LUIS RICARDO  FUENMAYOR  VERGARA
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
La  asignatura   suministra   una  conceptualizaci6n  basica  sobre  las  elementos   que  componen  el estudio  del  sistema   de  mercado  y  las respuestas   fundamentales    de  la   Microeconomla    en   las   unidades   que   la  integran   como   son:   Los  diferentes    tipos   de   anausls microecon6micos,   Las  Metas  de  la  polltica  Microecon6mica,   La  naturaleza   de  los  modelos  microecon6micos,   El  anausls  de  oferta  y demanda,  El comportamiento  del consumidar  y dei productar y La fijaci6n  de precias en Mercados  de productos.
3.  JUSTIFICACl6N,
Es importante   que el estudiante  conozca  de manera  detailada  y exhaustiva  la Microeconomla,    dado que esta,   le dara  una capacidad   de analists e interpretaci6n  de las fen6menas  econ6micas  que se le presentan  a las empresas,  a las propietarias  de los factores  de producci6n y  a  ios  consumidores,    permitiendo   esto  a  su  vez,   identificar   los  mecanismos   de  optimizaci6n   que  utilizan  los  agentes   econ6micos anteriarmente    serialados.    Adernas,    el   cantenida    del   curso   profundiza    la   conceptuaiizaci6n     baslca   referente    a   las   principias micraecon6micos   recibidos   en el curso  introductorio   al area  econ6mica,   permitiendo  fortaiecer  el referente  te6rico,   a partir  del cual  los estudiantes  desarrollan  competencias  para abordar  la ternauca  sobre  anahsls de entomo  y anallsls  sectoriai.  Resulta  de vital  importancia para el  Administrador  de Empresas  conocer y estar familiarizado  con las implicaciones  que a nivel gerencial  y empresarial  se derivan  de la dlnamlca  de las principales  variables econ6micas  con el prop6sito  de optimizar  sus procesos  de toma de decisi6n estrateqica.
4.  OBJETIVOS.
4.1   OBJETIVO  GENERAL.
Lograr  que  el  estudiante   se  familiarice   con  el   conocimiento,   analisls y juicio   critico   de  los  diferentes    t6picos   que  cobija  la  Teorla
Microecon6mica,  con aplicaciones   a la problernatica empresarial.
4.2  OBJETIVOS  ESPECIFICOS.
-Fomentar  el desarrollo  de una visi6n clara sobre el significado   de los apuntes  microecdon6micos   y su comportamiento   racional,   asl como
el papel que los mismos juegan  en la vida econ6mica  de una sociedad.
-Obtener  una serie  de elementos  crlticos   para  interpretar  la realidad  econ6mica  de los  individuos,   las familias,   la empresa  y la de  los
duenos de las recursos productivos.
5.   METODOLOGIA.
Es un curso te6rico  y rnaternatlco en donde  la catedra  magistral  se combina  con clases de laboratorio  (talleres)  en las cuales  se exige  la participaci6n  activa de las estudiantes,  siendo esta ulttma de vital importancia  para el logro de. los objetivos  propuestos.   esto le permitlra  al educando  a su vez,  desarrollar  una visi6n crltica  objetiva en tomo  a la problernatica  teorica y real de la economla.
6.  MEDIOS.
-En el  desarroilo  de las clases se utillzara  el tablero,  papeloqrafo yen  algunas  exposiciones  el video  beam.
7.   CONTENIDO. CAPITULO  1.
Objetivo  del capltulo.   Estudiar la formaci6n  de los precios en el mercado  de un bien,  considerando  que este mercado  es competitivo ..   Para ello  se analizara  el comportamiento   de los dos  grandes  protagonistas   que  interactuan  en el mercado:   la demanda  y  la oferta.   En una primera fase se determmaran  las variables  de que dependen  la demanda  y la oferta.  En una segunda,   se introducira  el cancepto  de precio de  equilibrio  de  mercado  y se responderan   los  motives  por  los  que  los  mercados  tienden  hacia  el  equilibria  y se  finaliza  el  capltulo analizando  los efectos de los impuestos  en las ventas.
Objetivos  docentes.   Es deseable que al finalizar el capltula  el estudiante:
-Conozca  las conceptos  de demandar  y ofrecer bienes.
-Maneje  las funciones  de demanda  y oferta junta con las principales  variables  que influyen en ellas.
-Sea capaz de distinguir  entre funciones y curvas (tanto  de la  demanda  coma de oferta).
-Entienda  el cancepto de equillbrlo  de mercado asl coma las fuerzas  que empujan  al precio hacia dicho  equilibria.
-Domine  las alleraciones  del equilibria que se producen  por desplazamientos   de las curvas de oferta y demanda.
-Conozca  los efectos de los impuestos en las  ventas.
Oferta,  Demanda y Equilibria.
1.1    Demand a.
1.1.1.Demanda       y cantidad  demandada.
1.1.2.Cambios       de la demanda.
1.1.3.Demanda       de mercado
1.1.4.Forma     de la curva de demanda.
1.2.0ferta.
1.2.1.0ferta       en comparaci6n  con la cantidad ofrecida.
1.3.Equilibrio.
1.3.1.EI      punto de equilibrio
1.3.2.Cambios     en el punto de equilibrio.
CAPITULO  2.
Objetivo   del  capilulo.   Estudiar   los  diversos   aspectos   de  los  intercambios    que  realizan  los  oferentes  y demandantes   de  bienes,    las cantidades  que  se comercian,   los precios  a los que esos  intercambios    se efectuaron  y las formas  en que dichos  intercambios  se vieron afectados  por influencias  externas,   por ejemplo,   los distintos  impuestos.
Objetivos  Docentes.   Al finalizar  el capftulo el estudiante  deoera:
-Comprender   algunas de las razones  por las que las personas  desean  comerciar  entre si.
-Precisar  lo que significa el terrnino precio.
-Relacionar   los precios con una noci6n mas general de los costos.
-Comprender  que la diferencia  en los costos crean oportunidades   para que la gente obtenga ganancias  con el comercio.
2.1 Precios,   Costos y Ganancias  def Comercio.
2.1.1.Precios.
2.1.2.Precios   absolutos  en comparaci6n  con los precios  relativos.
2.1.3.Costos,      eficiencia  y ganancias  del comercio .
.   2.1.3.1.Especializaci6n      y ganancias  del comercio.
2.1.3.2.lPor        que comercia  la genie?.
CAPITULO  3.
Objetivo  del  capftulo.   Desarrollar   un  modelo  de  comportamiento    del  consumidor   individual   para  explicar  los  molivos   por  los  que  las variables  renta,   precio,   gusto,   el precio  de otros bienes,  etc,  afectan  a las cantidades  demandadas.
Objetivos  Docentes.  Es deseable  que al finalizar el capftulo  el estudiante:
-Comprenda  los principios  que rigen el comportamiento  de los agentes   econ6micos,   especialmente  el principio de racionalidad.
-Conozca  las restricciones  que limitan el comportamiento  del consumidor,  y el concepto  de conjunto presupuestario.
-Domine  los movimientos   de la recta de balance ante cambios  en precios y renta.
-Comprenda  los principios  de las preferencias  del consumidor,   asf como su representaci6n  a traves de la funci6n de utilidad.
-Conozca  la elecci6n  del consumidor  come un equilibrio   de maximizaci6n  asl come las variaciones   en el comportamiento   que se producen al cambiar  las restricciones.
-Relacione   el enfoque  del comportamiento  del consumidor  con la curva de demanda.
-Diferencie  la curva de demanda  individual   de la curva de demanda  de mercado.
3.1.EI     comportamiento   de los consumidores.
3.1.1.Gustos.
3.1.2.Curvas      de indiferencias.
3.1.3.Valores     marginales.
3.1.4.Mas   sobre las curvas de indiferencia.
3.1.5.La    linea del presupuesto  y la elecci6n def consumidor.
3.1.6.La    lfnea del presupuesto.
3.1.7.La    elecci6n  del consumidor.
3.2.Aplicaciones     de las curvas de indiferencia.
3.2.1.fndices      de precios.
3.2.2.Gustos      diferentes.
3.2.3.lmpuestos    personales  en comparaci6n   con los impuestos  al ingreso.
CAPITULO  4.  Los consumidores  en el mercado.
Objetivo  del capltulo.  Analizar  que los cambios  en el ingreso  o en el precio  provocan  que la lfnea del presupuesto  se desplace  haciendo cambiar   el punto 6ptimo  del consumidor.
Objetivos  docentes.   Se pretende  que al finalizar  el capltulo  el estudiante  sea capaz de:
-Comprender  el hecho de per que la economfa   propugna  por la racionalidad  de los agentes econ6micos.
-Relacionar   los cambios  en el ingreso y los efectos que setos  tienen  en el punto 6plimo  del consumidor.
-Conocer  los cambios  en el precio y las variaciones  en la llnea del presupuesto.
4.1.   Cambios  en el ingreso.
4.1.1.Cambios       en el ingreso y cambios en la linea del presupuesto.
4.1.2.Cambios      en el ingreso y cambios en el punto 6ptimo.
4.1.3.La  curva de Engel.
4.2.Cambios   en el precio.
4.2.1.Cambios   en el precio y variaciones en la Hnea del presupuesto.
4.2.2.Cambios  en el precio y cambios en el punto 6ptimo.
4.2.2.1.La     curva de demanda.
4.2.2.2.Efecto    del ingreso y efecto de sustituci6n.
4.2.2.3.Efectos    de un incremento en el precio
4.2.2.4.c:,Por    que las curvas de demanda tienen pendiente descendente?
4.2.2.5.    La curva de demanda compensada.
4 .2. 3. Elasticidades.
4.2.3.1.Elasticidad     precio de la demanda
4.2.3.2.Elasticidad    ingreso de la demanda.
4.2.3.3.Elasticidad  cruzada de precio de la demanda.
4.2.3.4.Elasticidad    de la oferta
CAPiTULO 5.  Producci6n y Costos
Objetivo del capitulo. Estudiar las caracteristicas de la producci6n de la empresa como un proceso en el que estos agentes transforman el uso de factores productivos en bienes y servicios, prestando especial atenci6n al concepto de funci6n de producci6n. Se denntra.   ademas, el concepto de costo de producci6n y se mostrara que la evoluci6n de los costos depende de la forma de la funci6n de producci6n. Objetivos Docentes. Es deseable que al finalizar el capitulo el estudiante:
-Entienda el concepto de racionalidad en la toma de decisiones por parte de la empresa.
-Maneje el concepto de funci6n de producci6n.
-Comprenda los conceptos de corto y largo plazo en la teoria de la producci6n.
-Sea capaz de distinguir entre productividad de un factor y rendimientos a escala.
-Distinga los conceptos de eficiencia tecnica y eficiencia econ6mica.
-Entienda el concepto de funci6n de costos y conozca la forma de las curvas asociadas.
-Relacione los conceptos de producci6n  y costos.
5.1   Producci6n y Costos en el corto plazo.
5.1.1   Factores de la producci6n.
5.1.2   Factores fijos y variables.
5.1.3   Productos totales del trabajo marginales y promedio.
5.1.4  Costas  a corto plazo
5.2  Producci6n y costos a largo plazo.
5.2.1   lsocuantas.
5.2.2  Elecci6n de los procesos de producci6n.
5.2.3   Curvas de costos a largo plazo.
5.2.4  Los rendimientos a escala y la forma de las curvas de costo  a largo plazo.
CAPITULO 6.  COMPETENCIA.
ObJetivo del Capitulo. Exponer las caracterfsticas del modelo econ6mico  mas cornun en economia: el mercado perfectamente competitive. Se analizaran en primer lugar, los determinantes del beneficlo de la empresa, ingresos y costos haciendo especial entasts en la distinci6n entre beneficio econ6mico y beneficio contable. A continuaci6n  se detsrmlnara el equilibrio del productor en este mercado y se obtendra la curva de oferta de la empresa. Por ultimo, se descnblra la dlnarnlca de este mercado a largo plazo.
Objetivos Docentes. Al finalizar el capltulo el estudiante es capaz de:
-Dorninar los conceptos de beneficios econ6micos (normales y extraordinaries) siendo capaz de distinguirlos de los beneficios contables.
-Diferenciar las caracterfsticas de los mercados de competencia perfecta.                               .
-Comprenderel equilibrio de la empresa competitiva y sea capaz de determinar los beneficios del productor.
-Ser capaz de obtener la curva de oferta competiliva y comprender la condici6n de cierre de la empresa en competencia perfecta.
-Entender el equilibrio a largo plazo del mercado competitivo  y la clnarmca hasta la consecuci6n de dicho equilibrio.
6.1   La empresa competitiva a corto plazo.
6.1.1.lngresos.
6.1.2.   Costos y oferta a corto plazo.
6.1.3.    La elasticidad de la oferta.
6.2.  La industria competitiva a corto plazo
6.2.1.La    curva de oferta a corto plazo de la industria competitiva.
6.2.2.  Oferta, demanda y equilibrio.
6.2.3.  Equilibrio compelilivo.
6.2.4. Los costos de la lndustria.
.    6.3 La empresa compeliliva a largo plazo.
6.4 Una introducci6n  a la lnduslria competitiva  a largo plazo.
6.5  lndustria con costos Constantes, Creciente y Decrecientes.
CAPITULO  7.  MONOPOLIO.
Objetivo   del   capitulo.   Conocer   c6mo  se  determinan   los  precios   y  las  cantidades   en  condiciones   de  monopolio,    analizando   las consecuencias   que,  en terminos  de bienestar,  es capaz de generar  el monopolio  en la determinaci6n  de precios, explicando  de que manera pueden verse  afectadas  estas consecuencias   concernientes   al bienestar  por las medidas gubernamentales.
Objetivos  Docentes.   Es deseable  que al finalizar  el capitulo  el estudiante:
-Diferencie  con claridad  entre los mercados  de competencia  perfecta y el monopolio.
-Domine   el concepto  de ingreso  marginal  del monopolista   y sea capaz  de trazar  la curva  correspondiente  y de relacionar  este concepto con la elasticidad  de la demanda.
-Conozca  el equilibrio  de un monopolista  y comprenda  el concepto  de renta de monopolio.
-Comprenda  las caracterlsticas  de los mercados  en competencia  monopolista  y conozca su equilibrio tanto a corto como a largo plazo.
7.1   Precio y producci6n  en condiciones  de monopolio.
7.1.1    Determinaci6n  de precios en condiciones  de monopolio.
7.1.2     Bienestar
7 .1.3    Monopolio  y politica  puolica.
7.2   Fuentes  del poder monop61ico.
7.2.1     Monopolio  natural.
7.2.2    La economla  de bienestar   del monopolio  natural.
7.2.3    Patentes.
7.2.4   Monopolios  de recursos.
7.2.5 Barreras  legales contra la entrada.
7.3 Discriminaci6n  de precios.
7.3.1    Discriminaci6n  de precios en primer grado.
7.3.2   Discriminaci6n  de precios en tercer grado.
7.3.3    Aranceles.
CAP[TULO  8. Poder de mercado,  coluslon y oligopolio.
Objetivo  del Capltulo.   Analizar   algunas  de las estrategias  que emplean  las compai'ilas  cuando  emprenden  la busqueda  de una posici6n monop61ica.    Entre tales estrategias  se incluyen las fusiones,  los precios depredadores  y los acuerdos comerciales  justos  o equitativos. Objetivos  Docentes.   Al finalizar  el capitulo  el estudiante  sera  capaz de:
-Explicar  algunos  metodos  que las compai'ilas  utilizan en sus intentos  por adquirir  poder de mercado y explotarto.
-Comprender  los llmites de la busqueda del poder de mercado.
-Conocer  los diferentes  tipos de mercados  no competitivos.
8.1   C6mo obtener  poder de mercado.
8.1.1     Fusiones.
8.1.2 lntegraci6n  horizontal.
8.1.3   lntegraci6n  vertical.
8.1.4   Torneos.
8.1.5    Determinaci6n   de precios depredadores.
8.1.6      Mantenimiento   de los precios de reventa.
8.1.   7  Colusi6n  y el dilema del prisionero   una introducci6n  a la  teoria  de los juegos
8.1.8.     La teoria  de los juegos  y el dilema del prisionero.
8.1.9.     Regulaciones.
8.1.1    O.Oligopolio.
8.1.11.Competencia      monopolfstica  y diferenciaci6n  del producto.
8.  EVALUACION.
-1er parcial:Acumulativa,prueba     objetiva escrita e individual-25%
-zo,  parcial:Acumulativa,    prueba objetiva escrita e individual-25%
-3er parcial:Acumulativa,prueba     objetiva escrita e individual-30%
-Examen  final:Acumulativa,    prueba objetiva escrita e indivudual-20%
9.         BIBLIOGRAFIA.
-Steven  E.   Landsburg.   Teorla  de los precios  con aplicaciones.    4a edici6n.   International  Thomson  Edictores.   Mexico.1"999.     ISBN  O   538
88206 9
-Nicholson  Walter.  Microeconmla.    8a edici6n.   McGraw-Hill.  Colombia.  2001.   ISBN 958 4101986.
-Eaton  Curtis.   Eaton Diane.   Microeconomla.    3a  edici6n.  Prentice  Hall. Mexico  1996. ISBN O  13 147331 X.
-Cally   Holahan.   Microeconomia.   2a edici6n.   Grupo Editorial  lberoamerica,   Mexico  1985.   ISBN 968 7270 08 X.
-Hirshleifer   Jack.   Microeconomia:   teorla de los precios  y aplicaciones.  6a edici6n.   Pearson educaci6n.   Mexico. 2000 ISBN 970 17 0272 7.
-Colander  David.  Economics  Third Edition.   Irwin-McGraw-Hill.   ISBN 0-07 115226  1.
-McConnell  Brue.  Economia.   Decimocuarta   edici6n.   Irwin-McGraw-Hill.   Colombia.  2000.  ISBN 958 41 0102 1. Paginas Web de consulta especializada:
-www.andi.com.co
-www.banrep.gov.co
-www.businesscol.com
-www.dane.gov.co
-www.fenalco.com.co
-www.minhacienda.gov.co
-www.economist.com
1. IDENTIFICACIQN   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRJ\CTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n Hum.  y Cs.  Sociales
Dpto.  Psicologia
MEMORIA  Y APRENDIZAJE PSI 1250
4902
PSI 1250
3
0
3
ISABEL CRISTINA  SUAREZ  DEL CHIARO
2. DESCRIPCIC>N DE LA ASIGNA TURA
Este curso  de introducci6n  sera un interesante  viaje por los conocimientos   que   se han construido   desde  la psicologla    para  comprender c6mo funciona  nuestra memoria y c6mo aprendemos  los seres humanos
Se exarninaran   las diferentes  propuestas   te6ricas  que  han  intentado  responder  a  la pregunta  de  lC6mo   construimos,   almacenamos   y recuperamos  el conocimiento   sabre el mundo y sabre nosotros  mismos?.   Se espera que esta asignatura  sea un espacio  de discusi6n  en el que cada estudiante  construya  una nueva comprensi6n  sabre estos dos procesos:   a)  exponiendo  sus inquietudes;   b)  defendiendo  frente  a sus compaf\eros  una llnea  o enfoque  de estudio  sabre  la memoria  y el aprendizaje  y c) sometiendo  a juicio  las propuestas  y  posturas te6ricas que se abordaran en la asignatura.
Se promovera  que los estudiantes   a tomen  conciencia  de corno aprenden  y utllizan  sus sistemas  de memoria,   generando  un cambio  no solo en lo que saben,  sino tarnblen en c6mo piensan y actuan a partlr de estos nuevos conocimientos.
3. Justificaci6n.
Vivimos   en  una  sociedad   del  conocimiento   y del  aprendizaje   continua.    Cada  nueva  generaci6n   tiene  nuevas   exigencias.    De  una alfabetizaci6n   baslca  en matematlcas  y lectoescritura,    hemos  pasado  a vivir   en sistemas  soclales  que  presionan   para  el desarrollo  de competencias   deportivas,   artlsticas,    informaticas.   cientificas,   sociales  y lingOlstlcas en varios  idiomas.   Por ello,   para los psic61ogos coma cientlficos  sociales  se hace imprescindible   conocer  y aprovechar  eficientemente   los momentos  crlticos  del proceso  de maduraci6n   para promover  procesos  de aprendizaje  y uso de la memoria,   acordes  con el desarrollo  evolutivo  y con el tipo de contenidos  que  se desean aprender.   Pero dado que el cambio es una caracterlstica  esencial  de las actuales  ciclos vitales,   tambien  es deseable  para cualquier   otro profesional   en  formaci6n   comprender   c6mo  funcionan   estos  dos  procesos   mentales   y  aprender,    a  partir  de  ese  conocimiento,    a gestionarlos  hacienda  mas eficaz su uso.
Para   muchos   autores   cognitivos   (Magnussen,    2007;    Pozo,    2001;     Roediger,    1990),    la  memoria   constituye   el  nucleo   central   del procesamiento   de la informaci6n  y de la psicologla  cognitiva  en general,   puesto  que todo  lo que somos  o hacemos,   lo que  sabemos  y
buscamos,   depende  de c6mo nos representamos  el mundo (Pozo, 2001,  15) en las distintos  sistemas de memoria  que poseemos.
Los diferentes  almacenes  o sistemas  de memoria,  dan forma a la estructura  o arquitectura  del sistema cognilivo  humano  (Gutierrez,   2005). Par ellos  corren  la mayor  parte,   si no todos,   las procesos  mentales  que  permiten  a todo  individuo  comprender  el mundo  circundante  y hacerlo  un poco mas predecible.
Los sistemas  de  memoria,   a pesar de ser independientes,    en algunos  momentos  se valen de otros  procesos  mentales  para permitirnos
ejecutar  funciones  complejas  coma la de recordar  lo que vestiamos  en nuestro  primer dia   de clases en la universidad,   ser conscientes  de las estlmulos  que experimentamos   en este preciso   instante  o construir  nuestro  proyecto de vida a futuro,   basandonos  en las conocimientos que tenemos  almacenando  en la memoria  autobloqraftca  sabre  nosotros  mismos.   De este rnodo,   nuestros  sistemas   de memoria  funcionan con base en lo que recordamos  del pasado,   lo que creemos  acerca del presente  y lo que imaginamos   acerca del futuro (Schacter,   1996).
Cabe   aclarar   que,    no  toda  la  informaci6n   almacenada   en  nuestras   memorias   posee  las  mismas    caracterislicas;     par  tanto,    habra informaci6n  que sera mas facil de recuperar  que otra;   asi coma tarnbien  hay informaci6n  que se olvida con mayor rapidez  en comparaci6n con otros contenidos.   Sin embargo,  el tiempo  de durabilidad  de la informaci6n  en los sistemas  de memoria  tarnbien  depende  de c6mo se haya aprendido  el material.   Portal  raz6n, en esta asignatura  sera necesario  plantear  los siguientes  interrogantes  al momenta  de abordar  el tema del aprendizaje:   lC6mo   el sistema  adquiere  contenidos  de distinta  naturaleza  (conductuales,    sociales,   verbales  y procedimentales)? lCuales   contenidos  se adquieren  con mayor facilidad?  lCuales   son mas dificiles  de aprender?  lDe  que manera  el aprendizaje  afecta el recuerdo   y  la  memoria  en  general?  lQue   diferencias   se  encuentran   entre  el  aprendizaje   en  animales  humanos  y  animates  de  otras especies?
Con estos lineamientos,   se pretende comprometer  a  las estudiantes  de forma activa con su propio   proceso de aprendizaje.
4.  Objetivo  general  de la asignatura. Esta asignatura  se ortentara a:
Revisar  y discutir  una serie de lecturas  que exponen  propuestas  te6ricas  sabre  la memoria  y el aprendizaje,   con el prop6sito  de que las estudiantes   contrasten  las conocimientos  cientificos  que adquieren  a lo largo del curso con las concepciones  que previamente  mantenian acerca de estos dos procesos.
Al terminar  el curso las estudiantes  estaran en la capacidad  de responder  a  la preguntas
lC6mo   funciona  la memoria  humana y que puedo hacer para mejorar  mi memoria?  y lQue  variables explican  que un ser humano  pueda o no aprender  diversos  tipos de contenidos  de manera duradera  y que puedo yo hacer para mejorar mi capacidad  de aprender?
5.  Resultados  de Aprendizaje.
Al finalizar   la asignatura,   las estudiantes  deben estar en capacidad  de:
Conocimientos   (saber  conocer)
Que las estudiantes  sepan y comprendan  las teorlas  psicol6gicas  propuestas  hasta  ahora coma modelos  explicalivos  del  funcionamiento de la memoria  y el aprendizaje.   Par media de evaluaciones  orales y de trabajos  escritos  lndividuales,   las estudiantes  demostraran  que han asimilado  el nuevo conocimiento  presentado  en la bibliografla  basica y complementaria
Par media  de mapas  conceptuales,  evaluaci6n  oral en clase,   trabajos  grupales  y exarnenes  escritos  se evaluara  el nivel de aprendizaje significativo  que han logrado  las estudiantes  y su capacidad  para establecer  relaciones  entre conceptos.
Habilidades  (saber hacer)
Que los estudiantes  puedan  aplicar los conocimientos  construidos  sabre los procesos  de memoria y aprendizaje  mejorando  sus estrategias para  memorizar  y aprender  contenidos  de tipo verbal,  procedimental,    social  y conductual.  Por media  de trabajos  escritos   de analisis  de casos  y preguntas  de aplicaci6n  en exarnenes  escritos,   se evaluara  la capacidad  de los estudiantes  para identificar  y aplicar  en la vida cotidiana,   los conocimientos  aprendidos.
Actitudes  (saber ser)
·    Que las estudiantes  modifiquen  su actitud coma aprendices,   desarrollando   su capacidad  metacognitiva   y afectiva  para examinar  y evaluar la gesti6n  que hacen de sus  procesos  de memoria y aprendizaje.  A partir de las observaciones  del profesor en clase y las asesorlas,  y con el   acompaf'iamiento    de  los  monitores  y  pares  estudiantiles,     se  hara    una  evaluaci6n   (sin  calificaci6n)   del  cambio  de  actitud  hacia  el aprendizaje  generado  por la asignatura.     El componente  de autoevaluaci6n   y el diario  de aprendizaje,   seran  herramientas  fundamentales para evaluar  los cambios  en las actitudes
6.  Temas  de la asignatura.
Que nos pueden ensenar  los pacientes  amnesicos  sobre c6mo funciona  la memoria
Evaluaci6n  de las  concepciones  intuitivas   sobre la memoria
Modelos te6ricos  de organizaci6n   de la memoria
El papel  de la atenci6n en el  proceso de codificaci6n
Primer  parcial Devoluci6n  del parcial La memoria  de trabajo
La memoria  de largo plazo
Concepciones   espontaneas  sobre el  aprendizaje
Segundo parclal
Devoluci6n  del parcial
Resultados  o contenidos  del aprendizaje   humane
Aprendizaje  conceptual Tercer parcial Devoluci6n  del parcial
Aprendizaje  de procedimientos
Aprendizaje  para  la autonomla
7.  Bibliografia  Basica  de la asignatura.
Aparicio,    J. Blog sobre memoria y aprendizaje.http://www.uninorte.edu.co/web/aparicio
Baddeley Alan. (2003).   Memoria    Humana.   Mexico:    McGrawHill
Baddeley,   Eysenck& Anderson  (2009)  Memory.  New York:  Psychology  Press Anderson  John R. (2001).Aprendizaje     y Memoria.  Mexico:   McGrawHill. Chance,   Paul. (2001)  Aprendizaje  y Conducta.   Bogota:   Manual  Moderno.
Hardy L.,  Thomas,  Jackson  H.,   Richard.  (2003).  Aprendlzaje  y Cognici6n.   Mexico:   Pearson Prentice Hall. Jensen,   Eric.   (2003).Cerebro    y aprendizaje.   Madrid:Narcea.
Kandel E.  (2007)  En busca de la memoria,   El nacimiento   de una nueva ciencia de la mente.   Buenos Aires:Katz   Editores. Magnussen  y Helstrup (Eds.)   (2007).Everyday    memory.New    York:PsychologyPress.
Pozo (2008)  Aprendices  y maestros.   Madrid:  Alianza.
Roediger,   Dudai,   & Fitzpatrick  (2007)  Science of memory:  concepts.   London:OxfordUniversityPress
Schacter,   D.  (2003).   Los siete pecados de la memoria.   Edit.  Ariel.  Barcelona.
Smith  y Kosslyn (2008)  Procesos cognitives:   modelos y bases neurales  Madrid:   Pearson Educaci6n, Tulving&   Craik (Eds.)   (2000)The   Oxford Handbook  of Memory.   London:Oxford   University  Press
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
.NUMERO   DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   Hum.  y Cs.  Sociales Dpto.  Humanidades  y Filosofla LITERATURA  COLOMBIANA-3
HUM 7020
2354
HUM 7020
3
0
3
RAMON   BACCA  LINARES
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNA TURA
Trata sobre la historia  d e la  literatura colombiana    ,comos  se ha dado ,cuales  son  representantes  mayores en la poesla,   cuento,   novela
,teatro.   Oratoria,   ,los   distintos  generos.   Se  estudian  las  distintas   escuelas   desde  la  independencia:   claslca,  rornantica,  costumbrista, modernista,   etc. Tarnbien  se hace  enfasls  de c6mo se dio la literatura  entre nosotros.  0  sea en la costa.
3.  Justificaci6n
La literatura  es  la madre  de la cultura.    No se entenderla    la presencia  del  humanismo   sin   esa  base.  Ahora  bien  en  esta   epoca de predominio  tecnico   es conveniente  no olvidar  que sin este conocimiento,  masque informaci6n,  nose   realizarla    un profesional  integral.
4.  Competencia  a desarrollar
Competencia  Basica  lnslitucional:  Sensibilidad  Estetica
5. Objetivo  general  del curso
Una formaci6n  mas profunda  en el campo de la creaci6n  literaria y tarnbien en el de  la no ficci6n.
6.  Resultados  de aprendizaje
Conocimientos   (saber conocer)
El alumno  podra reconocer  cuales son los grandes  nombres  de nuestra literatura  ,de  hecho con las lecturas exigidas  ya  los conoce como un lector que con el liempo  podra ser  un lector calificado.
Habilidades   (saber hacer)
Se supone   que con la lectura de los autores se desarrollara un  conocimiento   critico de ellos y una lectura mas atenta y no superficial ..
Actitudes  (saber ser)
Esperamos  se logre  crear un buen lector para el futuro.
7.  Programaci6n  del curso
1.   Leer algun libro de literatura  o de periodismo   y hacer una reser'la (6 Horas)
• Lectura de las reser'\as  entregadas  ,    discusi6n  sobre su escritura.
2. Desarrollo  (2 Horas)
- Clasificaciones
3.  Lograr que los alumnos  puedan distinguir entre un autor elaslco,  rornanttco,  modernista  etc.  (6 Horas)
4. El cuento.  definir el genero,  y hacer algunos ejercicios  de creaci6n  (6 Horas)
· Hacer  talleres  sobre el cuento y  leer los trabajos  presentados.
5.  Leer grandes   autores como Garcia  Marquez  ,german    Espinosa  ,    Tomas Carrasquilla   ,hay  40 autores  en la lista.  (8 Horas)
- En lo posible  hacer talleres sobre esas lecturas.  ·
8. Opciones  Metodol6glcas  Aclividades  de aprendizaje
Todo esta impllcito  en los puntos anteriores .
.    SZRCPAT  V 8.3                                                                                                                                                                                   Pag.     41/119
..  ·--·    ------   ----·---·---
UNIVERSIDAD
• DEL   NORTE
Vlgllade Mlnt<hlcadOn                                                        DESCRIPCION DE ASIGNATURAS  POR ESTUDIANTE
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No.  DE HORAS TE6RICAS:
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   Hum.  y Cs.  Sociales Dpto.   Humanidades  y Filosofla INTRODUCCION    A LA FILOSOFIA
FIL 4020
6790
FIL   4020
3
0
3
Federico  Guillermo  Serrano  Lopez
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
El curso   de lntroducci6n    a la Filosoffa  se   propane  como  un desarrollo  de su caracter  introductorio   en dos sentidos.    En primer  lugar  los estudiantes    seran  familiarizados   con el acontecimiento     de la aparici6n    del pensamiento   racional denominado    philosophfa    por los  antiguos griegos,   mediante   la discusi6n   de las tesis   centrales  del   pensamiento    presocratlco,    surgido  en  el siglo VI  a.  n.  e.  En segundo  terrnino sera
discutido   en que consiste  la  filosoffa  en tanto que indagaci6n  raclonal   sabre  el pensamiento    humano y sabre los  problemas    que de modo
mas trascendente  ocupan  al  ser humano.   Esta segunda  parte  sera   estudiada  mediante  el  dialoqo  amplio   y general  sobre  los  problemas
basicos   de  la disquisici6n      filos6fica,   los cuales   seran,    posteriormente,     lilustradosl   con   pasajes    de  obras   de  la filosoffa   clasica  en  sus distintas  epocas,   donde los autores discurran  sobre los problemas  discutidos.
3.  Justificaci6n
El inicio   de la formaci6n  en el conocimiento   de la filosoffa  encuentra  un elemento  fundamental   en  la determinaci6n  conceptual  de su objeto de  estudio,    la  filosoffa.    Este  curso  enfatiza    en  esa    tarea,    pero  tarnbien   perslgue   establecer   las  condiciones   del  surgimiento   y las caracterfsticas    propias  del campo de problemas  de esa forma de conoclrniento  llamada  filosofla.
4.  Competencia  a desarrollar
Pensamiento    crrtico
5.  Objetivo general
Al  terminar  el  curso,   los  estudiantes   estaran  en  capacidad   de  dar  cuenta  acerca  de  que  es y  c6mo  surgi6  la  filosofla   en  tanto  que pensamiento   racional,  y de explicar de  que se  ocupa esa forma de pensamiento.
6.  Objetivo especffico
Al terminar el curso el estudiante  debera estar en la capacidad  de: Componente  de la Competencia  No.   Descripci6n   del objetivo especffico
Saber Conocer   1   ldentificar  conceptualmente  que es filosofla  y su diferencia  frente a otros tipos de pensamiento   racional.
Saber  Hacer  2    Reconocer  las  caracterfsticas    generales    de la argumentaci6n   filos6fica,    por   los elementos  constitutivos  de  su  forma  de afrontar los problemas.
Saber Ser  3 Adoptar  frente al saber  filos6fico  una posici6n    crftica que haga justicia  a su  valor disciplinar,    distante  de los modos  ingenuos
de argumentar  que pasan por filos6ficos.
7.  Contenido
a.  lntroducci6n:   Mythos y L6gos
b.  Orfgenes:    los Milesios   (Tales,   Anaxlmenes,    Anaximandro)
c.  Heraelito
e. Jen6fanes f. Dem6crito
Problemas  baslcos de la filosofla. a.  lC6mo   conocemos?
b.  El problema  mente-cuerpo
c.  El significado   de las palabras
·  d.  Libre albedrlo e.  Bueno y malo f.  Justicia
g.  Muerte
h.  El significado  de la vida
8.  Resultados  de aprendizaje  y Evidencias
No.  del OE  Descripci6n  del Resultado de Aprendizaje   Descripci6n  de la Evidencia
1    Reconocer,   identificar   y exponer  el concepto  de filosofia.    Participaci6n  de los estudiantes  en el estudio de los documentos  con base en los cuales se desarrollara  la clase.
2 Reconocer  las caracterfsticas  generales  de la argumentaci6n   filos6fica.   El reconocimiento   se hara evidente  mediante   evaluaciones  en clase a  partir de textos filos6ficos.
3 Adoptar  frente  al saber filos6fico  una posici6n   crltica  que haga justicia  a su valor disciplinar.    Esta posici6n  crltica  debe  manifestarse  a
traves de los argumentos  expuestos  por el estudiante  en clase para dar cuenta del caracter disciplinar  de la filosofla.
9.   Opciones  Metodol6gicas-Actividades    pedag6gicas
El curse  sera  desarrollado   principalmente   mediante  las  catedras  magistrales   del  profesor,   las cuales  seran  complementadas   mediante actividades  individuales  y de grupo que realizaran  los estudiantes  con base en las lecturas que sean asignadas  para cada tema.
10.  Medios Marcador. Tablero. Computador. Proyector.
Cataloqo  Web (correo,  foros de discusi6n).
11.   Evaluaci6n
La  evaluaci6n   conslstira  en  la presentaci6n   de  pruebas  peri6dicas   (parciales   y examen  final),   y las  calificaciones   obtenidas  por  cada estudiante   daran  como  resultado  promedio  la nota definitiva.  La unica  excusa  vallda  para  repetir  un parcial  u otra prueba  es la excusa
medica  refrendada  por el centre medico de la Universidad  del Norte. Ninguna excusa detiene el conteo de las fallas (VER:  artlculos  70 y 74 del  Reglamento   de  Estudiantes   de  Pregrado  l  Universidad   del  Norte).   Las  fechas  de  los  parciales  y   las  otras  evaluaciones   seran notificadas  a tiempo,  salvo imprevistos.
Evaluaciones  parciales  Periodo Porcentaje
Primer parcial  Semana 24 de agosto  20%
Segundo  parcial   Semana  21 de septiembre   20 %
.Tercer   parcial Semana  19 de octubre 20 %
Examen final 9 de noviembre  20% Exposiciones  Todo el  semestre  20%
12.  Bibliografla
Annas,  J.  (2004).  Una brevfsima  introducci6n   a la filosofla  antigua.   Mexico:  Oceana. Colli,  G.  (2009).   El nacimiento  de la filosofla.  Madrid: Tusquets.
Colli,  G. (2011 ).  Fil6sofos  sobrehumanos.   Madrid:   Siruela.
Colli,  G. (2009).   La naturaleza  ama esconderse.   Mexico:  Sexto Piso. Colli,  G.  (2010).  La sabidurfa   griega.  Madrid:   Trotta.
Eggers,  C.  (1978).  Los fil6sofos  presocratlcos.   Madrid: Gredos.
Kirk,  G.  S.  et al.  (1981  ).  Los fil6sofos presocraticos. Madrid:   Gredos. Adorno,  Th. (1987).  Terminologia  filos6fica.  Vols I  y II.  Madrid:   Taurus.
Adorno,  Th. (2013).  lntroducci6n  a la dialectica. Buenos Aires:  Eterna cadencia. Ferber, R. (1995). Conceptos  fundamentales  de la fllosofia.  Barcelona:  Herder. Guthrie,   W.  K.  C.  (1988). Historia de la filosoffa griega.  Vol.  I.  Madrid:  Gredos.
Nagel,  Th.  (2003).   lOue  significa  todo esto? Una brevisima  introducci6n  a la filosoffa.   Mexico:   F.  C. E. Reale,  G.;  Antisseri,   P.  (1991).   Historia del  pensamiento  filos6fico  y cientifico.  Barcelona:   Herder. Vernant,  J.P.  (1994).   Los origenes  del pensamiento  griego.   Buenos Aires: Paid6s.
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
DIVISl6N:
DEPART AMENTO:
Divisi6n Hum.  y Cs.  Sociales
Dpto.  Historia y Cs.  Sociales
AMERICA  LATINA  CONTEMPORANEA
C6DIGO  DEL CURSO:
HIS 7240
NRC: REQUISITO:
3267
HIS 7240
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
3
No. DE HORAS  PAACTICAS:
0
No.  DE HORAS  TE6RICAS:
3
No.  DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO NOMBRE  DEL PROFESOR:
INDEP:
Jorge Angel Villalon  Donoso
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNA TURA
Evoluci6n  hist6rica  de America  Latina desde la epoca de la lndependencia   hasta el   presente.   Se  pretende  producir  un acercamiento   de los estudiantes  de la Universidad   del Norte a la realidad  latinoamericana   a traves del conocimiento  de la evoluci6n  hist6rica  del continente en el contexto  de la historia mundial.
3. Justificaci6n.
La asignatura  America  Latina Conternporanea  se articula  al componente   humanistico  y social de los planes  de estudios  de los distintos
programas,   como un aporte al conocimiento  de la historia de los palses  latinoamericanos.   Se parte de la idea sequn la cual,  el egresado  de la  Uriiversidad   del  Norte  tiene  que  enfrentar  prioritariamente   a  su  propia  realidad,   a su entorno  y su desempeno   profesional   se  vera afectado  positivamente  en la medida  en que tenga  un acercamiento   a la historia  de America  Latina.   Se intenta  que  los estudiantes   se apropien de algunos elementos  conceptuales  que le permitan  la comprensi6n  y analisls de su realidad hist6rica y situaci6n  actual.
En sintesis,  el programa  se articula a  los lineamientos  generales  del proceso  de formaci6n  Integral ofrecido  por la Universidad  del Norte  a su comunidad  educativa.
4. Objetivo general de la asignatura .
.     Esta  asignatura   se  orientara  a:  Comprender   la evoluci6n  de  la  historia  'del  continente  latinoamericano   desde  que  se  inicia  la  epoca republicana  en  la crisis  de  la lndependencia,   luego  el inicio  de la etapa  republicana,   la inserci6n  de  los  parses  al  sistema  econorruco mundial,   la  conformaci6n   de  sistemas   polfticos   oligarqUicos,    los  conflictos   durante   el  siglo  XX,y   el  presente   para  vislumbrar   las posibilidades  en la actualidad.
5.  Resultados  de Aprendizaje.                   .
Al finalizar  la asignatura,   los estudiantes   deben estar en capacidad  de:
El  estudiante  es capaz de visualizar  la relaci6n  de America   Latina con los acontecimientos   de los dernas palses  del mundo global a traves del  tiempo.
El estudiante   es capaz  de comprender  las bases  geograficas  del continente  latinoamericano    y las posibilidades  que este  ofrece  para el futuro.
El  estudiante  es capaz de leer crlticamente  sobre diferentes   problemas  que ha enfrentado  America  Latina  en el pasado yen  el presente. El estudiante  es capaz de plantear escenarios  posibles en el proceso  de inserci6n  de America  Latina en la nueva realidad global.
El estudiante  es capaz de proponer  acciones y alternativas  que tienen los palses   latinoamericanos  en la actual sltuacion  del planeta.
6.  Temas  de la asignatura.
lntroduccion  al tema de America  Latina en la Historia Mundial
Origen del concepto  Historia  en la Grecia Antigua. El Cristianismo  como visi6n  de la Historia.
Europa Occidental  y la Modernidad.
El concepto  de Historia en el sioglo XXI.
I. America  Latina  en la crisis de la lndependencia
II. El proceso  de inserci6n  de los palses latinoamericanos    al  sistema   econ6mico  mundial a mediados  del siglo XIX. Ill. Europeizaci6n  y  consolidaci6n  de los estados  nacionales  a fines del siglo XIX.
IV.  Madurez  del orden neocolonial  a fines del siglo XIX. V. La crisis del orden neo-colonial.
VI. America  Latina en el perlodo  de las guerras mundiales. VII. Conflictos  politicos  del  siglo XX.
VIII. America  Latina frente al cambio  global  a fines del siglo XX.  Aspectos  generales  de la geograffa  de America  Latina
El  regimen   colonial en su fase final antes de 1808.
Los Virreynatos  en 1808:   De Nueva Espana en Mexico,   Nueva Granada,   Peru y La Plata. Las ideas de la llustraci6n  en el proceso de lndependencia.
Eventos  politicos  que condujeron  a la lndependencia  definitiva    en 1824. El pensamiento   politico de Sim6n  Bolivar.
El concepto  de lOrden   neocolonlal;
Expansi6n  de economlas   agro-exportadoras  y mineras
La conformaci6n  de las repubucas ollqarquicas   y autoritarias
La revoluci6n  mexicana:   1910-1920.
·        La evoluci6n  polltlca  en Argentina:   El Llberalismo  modernizante. El camblo  desde la hegemonla  inglesa a la norteamerlcana. Procesos  de industrializaci6n   el algunos palses.
La polltica  del Buen Vecino del gobierno  de F.D.   Roosevelt
Surgimiento  de movimlentos  politicos  de las clases subordinadas. La revoluci6n  Cubana de 1959
Golpes de estado y dictaduras   militares.
La experiencia   del gobierno   de Allende entre 1970 y 1973.
7.  Bibliografla  Basica de la asignatura.
ACADEMIA  MEXICANA  DE HISTORIA.  Breve Hisloria   de Mexico.  Mexico,  2010.
BETHELL,   Leslie.   (Editor)  Historia de America  Latina.  Vol. 5.  La lndependencia.   Barcelona:   Editorial Critica,   1991.
BEYHAUT,   Gustavo.   SOd-und Mittelamerika  II. Von  der  Unabhangigkeit   bis zur Krise  der Gegenwart.  Fischer  Weltgeschichte.   Band  23. Frankfurt  am Main:  Fischer Taschenbuch  Verlag,   1965.
CONNEL-SMITH,    Gordon .
.   Los Estados  Unidos y America  Latina.  Mexico,  Fondo de Cultura  Econ6mica,   1977.
CONTRERAS,   Carlos y ZULOAGA,   Marina.  Historia Minima   del Peru.   Madrid.  Turner  Publicaciones,    2014. HALPERIN,   Tulio.  Historia  Conternporanea  de America  Latina.   Barcelona:   Alianza  Editorial,   2010.
Primera   parte:  Del orden colonial  al neocolonial
Segunda  parte:   El orden neocolonial
Tercera  parte:  Agotamiento  del  orden neocolonial
HOBSBAWM,   Eric.  Historia del Siglo XX.   Barcelona:   Crltica,   1996.
PASTOR,   Rodolfo.   Historia minima  de Centro arnenca.   Mexico:   El colegio  de Mexico,   2013. PEASE,   Franklin.   Historia   contemporanea  del Peru.  Mexico:   F.C.E.     2003.
KOENIG,    Hans Joachim.  Kleine Geschichte   Lateinamerikas.   Stuttgart:   Reclam,   2009 .
.   PEASE  G.Y.,   Franklin.   Historia contemporanea  del Peru.  Mexico:  F.C.E.,     2003. PABON,   Jesus et. al. Historia   Conternporanea  General.  Barcelona:   Labor,   1970. REID,  Michael.  El continente  olvidado.
UNESCO.    Historia  General de America  Latina.   Madrid:   Editorial   Trotta,  2003.
Volumen   VI.  La  construcci6n   de  las  naciones  latinoamericanas,    1820-1870.   Directora:   Josefina  Z.   Vasquez.   Codlrector:   Manuel  Mir'\o
Grijalva.
Volumen VII. Los proyectos  nacionales   latinoamericanos  sus instrumentos  y su articulaci6n. Director:   Enrique Ayala Mora.  Codirector:   Eduardo Posada Carb6
Vol.  VIII
America   Latina desde  1930.
Director:   Marco Palacios.    Codirector:   Gregorio   Weinberg
VENANCIO,   Renato y DEL PRIORE,   Mary. Uma breve historia do Brasil. Editora  Planeta do Brasil,  2010.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
!ESE-Inst.de  Estudios   en Educ. Dpto.   Lenguas
COMPETENCIAS   COM II
GAS  3030
1990
GAS 3030
3
0
3
Damaris Cecilia  Diaz Plaza
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
Esta asignatura  consta  de un conjunto de actividades   te6rico  practlcas   referidas  al proceso de escribir,  entendidas  coma destrezas  baslcas en  el  amblto  acacernlco,    profeslonal   y  personal  de! estudiante   de  la  Universidad   del  Norte.   Busca,   en  el  marco  de  una  sociedad  del conocimiento   coma  la nuestra,   desarrollar  esta  lmportante   habilidad   de  la  competencia   comunicativa.    lnsiste   en  saberes  y destrezas efectivas  que,  en una vision   integral,    hagan del  estudiante   un ser aut6nomo,   responsable,   solidario  y crltico.
3.  JUSTIFICAC!ON
En  una  sociedad,   en  un  media  laboral  y en un  ambiente,    centrado  en  el  conocimiento,     mundiallzado  y  multicultural,    todo  estudiante, profesional   y ciudadano  necesita  planear,   escribir   y revisar textos elaborados  de manera cohesiva,   coherente  y adecuada.
En su proceso de formacl6n  universitaria  las estudiantes  deben  aprender  a producir  los textos propios  de! contexto  acaderntco  y cientifico, asi     podran  no  solo  dar  cuenta  del  conocimiento    adquirido    sino  comunicarse   con  la  comunidad    acadernlca  y  cientifica,    leyendo   y escribiendo  sabre  las resultados  de investigaciones  y reflexiones  en las diversas   publicaciones  peri6dicas.   Por tanto,   se hace  necesario que los estudiantes  no solo aprendan a escribir textos coherentes  y cohesivos  sine que conozcan y apliquen  las normas  de publicaci6n  en ellos,  de manera que puedan asegurar el  reconocimiento    y valoraci6n   par parte de sus pares.
4. COMPETENCIA  A DESARROLLAR
Competencia  basica lnstitucional:    Eficacia  comunicativa
Competencia  profesional:   No aplica.    La asignatura    es  parte del  componente  de formaci6n   basica
5.  OBJETIVO
Desarrollar  competencia  lectora del estudiante  y escribir  textos  academicos  coherentes,    cohesivos  y adecuados.
6.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
Al finalizar el  curso,   los estudiantes    deben estar en capacidad  de:
Conocimientos   (saber conocer):
Reconoce  la lectura  coma un proceso vital para adquirir y producir  conocimiento. Asume  la  escritura  coma proceso al elaborar  las textos escritos.
Comprende  la estructura  organizativa  de las diferentes  lipos de textos.
Comprende   la funci6n  de las unidades   textuales  en la organizaci6n   global  del texto y el establecimiento   de relaciones  entre  el texto y el mundo  real.
Comprende  la informaci6n  que proviene de diferentes   fuentes  y tipos de textos.
Evalua las fuentes  de las que obtiene la informaci6n.
Habilidades  (saber hacer):
Lee textos de diversas  fuentes  para producir un marco te6rico.
Escribe diversos  tipos de textos acadernlcos de acuerdo  con la situaci6n  comunicativa. Cita eticarnente  las fuentes  de donde obliene  la informaci6n.
Escribe de manera  coherente,   cohesiva y adecuada.
Escribe  de forma crltica y propositiva.
Actitudes  (saber  ser):
Valora   la  escritura    coma  media    de  comunicaci6n   eficaz   en  su  vida  personal,   acadernica   y  profesional   en  la  actual  sociedad   del
conocimiento.
Es consciente  del acto de escribir  coma un proceso intelectual  que le ayudara  a desarrollarse  coma persona responsable  y aut6noma.
7.  CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N
7. 1.   l Como me veo coma escritor?
Unidades  Textuales:  Organizadoras   del Discurso.
La escritura  coma proceso.
Pasos para transitar  en el camino de la escritura. Escribiendo  el Marco Teorico,
Normas  de referencia  (APA).
Redacci6n  y ortograffa.
Gula   para disenar   una indagaci6n.
La descripci6n  en las artlculos  acadernicos y cientificos:   Metodologla   y Resultados. Elaboraci6n  de entrevistas.
Normas de referencia:   tablas y graficas. Citas (APA).
Redacci6n  y ortograffa.
Organizaci6n   del texto acadernico  argumentativo:    lntroducci6n,   tesis,  argumentos,   evidencias,  conclusi6n. Gula  para leer un texto argumentalivo.
8.  OPCIONES  METODOL6GICAS      ACTIVIDADES   DE APRENDIZAJE
Clase magistral:   El docente explica  las conceptos  sabre la escritura  del texto;   modela el proceso. Talleres:  Con base en lo expuesto  par el profesor,  el estudiante  participa  en  talleres de afianzamiento.
Tutorlas:   El profesor  revisa continuamente  el proceso de escritura  de las diferentes   textos  que debe escribir  el estudiante   (uno expositivo•
argumentativo;   otro expositivo  y uno argumentativo)
Analisis  de textos:   Los y las estudiantes  realizan anallsts   de textos para apropiarse  de su estructura  y valorar su contenido.
9.  EVALUACl6N Quizzes  y !areas:   15%
Construcci6n  marco te6rico:  25% Texto metodologla   y resultados:   25% Texto academlco  argumentativo:   20% Prueba objeliva:   15%
10.  BIBLIOGRAFfA
Montollo,  E. (coord.)  (2000).  Manual practlco de escritura  acadernlca.  Barcelona:  Ariel,  3 v. Onieva Morales,  J.L.  (1995).   Curso superior de redacci6n.Madrid:   Verbum
Serafina,  M.  T.  (1994).   C6mo se escribe.   Barcelona:  Paid6s. Cassany,  D. (1998).  La cocina de la escritura.  Barcelona:  Anagrama
Mari Mutt,  J.A. Manual de redacci6n cientifica.  Puerto Rico:  Universidad   de MayagOez,  s.f.  http://caribjsci.org/epub1/index.htm).
Moreno,   F,   Marthe,   N.   y   Rebolledo,   L.A.  (2010).  C6mo  escribir   textos  acadernicos  sequn  normas  internacionales:   APA,   IEEE,   MLA. VANCOUVER  e ICONTEC.   Barranquilla:  Uninorte
Reyes,  G.  (1999).   C6mo escribir  bien  en espanol. 2 ed. Madrid: Arco Libros.
Sanchez.  A.  (2000).  Redacci6n  avanzada.  Mexico: Internacional  Thompson.
1. IDENTIFICACIQN DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Divisi6n  de lngenierlas
Dpto.lng   Electrica-Electronica
TIC INNOVACION  Y DLLO SOCIEDAD IDS 0080
3738
IDS 0080
NUMERO  DE CREDITOS:                                          3
No.  DE HORAS PRACTICAS:                                   0
No. DE HORAS TE6RICAS:                                       3
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
En  esta  asignatura   se  estudian.    desde  un  enfoque  social,   etico  y  de  desarrollo,   las  distintas  areas  en  las  que  las  Tecnologlas   de lnformaci6n  y Comunicaciones   implementan  soluciones  que soportan  distlntas  actividades   de la sociedad  como lo son la salud,  educaci6n. cultura,  entre otras,  poslclonandose  como un eje fundamental  en el desarrollo  de la sociedad.
3.  Justificaci6n
En Colombia,  el uso del Internet y otras Tecnologias  de lnformaci6n  y Comunicaciones   se ha masificado   en los ultirnos  tiempos.   Estudios del Ministerio  TIC revelan que un 80% de la poblaci6n  colombiana  tiene acceso  a Internet,  siendo esta una herramlenta  muy importante  en la  cotidianidad   de  las  personas.   Por  otra  parte,   gobierno,   universidades   y  empresa   privada  han  realizado   grandes   esfuerzos   para implementar   soluciones  TIC  que  se adapten  a las  necesidades   de salud,  educaci6n,  difusi6n  de  cultura,  emprendimiento,  entre  otros sectores  del desarrollo  de  la sociedad,   lo que  hace de estas  tecnologias   uno de los  pilares  del crecimiento  socioecon6mico.   Se busca ofrecer  una  asignatura  que  cree  conciencia  en  los profesionales   de  la importancia  que  tiene  la implementaci6n   de  las  tecnologias   de informaci6n  y comunicaciones  para el desarrollo  social,  independientemente   del area del conocimiento  en el que se desempel'\a.
4.  Competencia  a desarrollar
Competencia   2.   Pensamiento   Crltico.   Se define  como  el conjunto  de conocimientos,   habilidades  y actitudes  que desarrolla  el estudiante para evaluar  su propio pensamiento  y el  de los otros,   con el fin de intercambiar  conocimientos  y construir  nuevas formas  de comprender  el mundo y sus realidades,  con criterios de claridad,  presici6n,   pertinencia,  amplitud y 16gica.
5.  Objetivo general del curso
Este curso se orientara  a:
Presentar  las  tecnologlas   de  informaci6n   y  comunicaciones   (TIC)   como  eje  fundamental   en  el  desarrollo  de  la  sociedad,   discutiendo diversas implementaciones   en los campos de salud,  educaci6n,  cultura.  emprendimiento,  entre otros.
6.  Resultados  de aprendizaje
Al finalizar el curso,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de:
Dimensi6n  de la competencia Resultado  de aprendizaje Conocimientos   (saber conocer)
Ra1.   Comprender  la importancia  de las TIC para el desarrollo  social en distintos  contextos. Ra2.  Comprender  el marco regulatorio  de las TIC en Colombia.
Habilidades  (saber hacer)
Ra3.    lntegrar   los  conceptos   anteriores   para  proponer   soluciones   a  problemas   de  reales  de  lndole  social  y de  distintas   areas  del
conocrmiento,  mediante  las TIC
Ra4. Utilizar  los conocimientos  para formular  una idea innovadora  en el campo de las TIC aplicada en un sector de desarrollo. Actitudes  (saber ser)
Ra5. Desarrollar  el interes en las TIC como rama fundamental  de la humanidad,   identificando  su naturaleza  multidisciplinaria. Ra6.  Entender  y aceptar los retos que impone el trabajo en equipo.
6.  Programaci6n  del curso
Temas
Subtemas
Horas a cargo del profesor
Trabajo  independiente  (describir  las actividades)
lntroducci6n
Que son las TIC
3
Lecturas  complementarias   I Asignaciones   en grupo
Marco Regulatorio
4
Web 2.0  y tecnologlas  m6viles
7
Campos  de Acci6n
Apropiaci6n   de las TIC en el carnpo de la Salud
6
Lecturas  complementarias   I Fores virtuales
Apropiaci6n  de las TIC en el campo de la Educaci6n
6
Apropiaci6n  de las TIC en el campo de la Cultura
6
Apropiaci6n   de las TIC en el campo del Emprendimiento
6
Aspectos  Profesionales
Evaluaci6n  de Herramientas
3
Taller
Aspectos  etlcos
4
Analisls   de casos
Gesti6n  de TIC
3
Lecturas  complementarias
7.  Opciones  Metodol6glcas    Actividades  de aprendizaje
Opci6n  metodol6gica   (Para escoger tenga en cuenta el listado propuesto  en el comentario) Descripci6n
Clase Magistral
Sesiones  llevadas  a cabo por el profesor de la asignatura. Faros Virtuales
Se trabajaran  las competencias  comunicativas  escritas  de los estudiantes   a traves  de faros virtuales  relacionando  conceptos  de la clase con ejemplos  de la vida real.
Controles  de lectura
Sesiones  espontaneas  que buscan hacer seguimiento   a las lecturas  realizadas  en tiempo de trabajo independiente. Aprendizaje   basado  en problemas
Por grupos,   se debe plantear  una propuesta  encaminada  a resolver  una problernatica  o,  mejor sun,  una soluci6n  hallada durante el periodo acadernlco  relacionando  los conceptos  vistas  en clase.
8.  Evaluaci6n
Evidencia  de aprendizaje
Descripci6n de la Evidencia  de aprendizaje
Periodo de la evaluaci6n
Ponderaci6n  de la evaluaci6n
Parcial 1
Ponderaci6n de los controles  de lecturas  realizados  al primer carte de la asignatura. RA1  y RA2.
Semana  5
30%
Parcial  2
Ponderaci6n de los controles de lecturas realizados al segundo  carte de la asignatura  RA3, RA4 y RAS.
Semana  8
20% Parcial  3
Examen escrito de evaluaci6n de los resultados de aprendizaje RA 1   y RA2. Semana  11
30% Final
Calificaci6n de la participaci6n  de los estudiantes en los faros virtuales planteados. Ra1 al RA6.
Final
20%
9.  Bibliograffa
Tanto para Bibliografla  Basica  c6mo Bibliografla Complementaria se requiere de:
Tipo de bibliografla Tipo de referencia ldioma
Norma Tecntca
Existe en Biblioteca  o No
Basica
Libras impresos
Espal'\ol
APA
SI
Complementaria
Bases de Datos
Ingles
Varias
SI
Complementaria
Artlculos y paqinas  online
Espanol-Ingles
NIA
N/A
LISTADO (Norma  tecnica estandar ICONTEC)
1.  Referencias
Alfie, Gabriela (2011).  Aprender a Crear con las TIC.  Mexico:  AlfaOmega.
Woolgar, Steve. (2009).  lSOciedad Virtual?.  Barcelona: UOC. G6mez Vieites, Alvaro (2012).  La lnnovaci6n. Bogota: ECOE.
Morales, Adela. (2011).   Migraci6n,  Desarrollo  Humana  e lnternacionalizaci6n.  Barranquilla:  Ediciones  Uninorte
2.  Medias electr6nicos en Internet
Base de datos ISi Web of Knowledge
Base de datos IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers)
Artlculos  y paqinas On Line.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierfas Dpto.  lngenlerfa  Mecanica CIENCIA  DE LOS MATERIALES IME 1205
2799
IME 1205
3
2
2
Jaime Elias Torres  Salcedo
2. DESCRIPCICN  DE LA ASIGNATURA
Basado  en los principios  de la flsica  y de la qulmica  se estudia  la estructura  interna de los materiales y su correlaci6n  con las propiedades de  los  mismos.   A  nivel  de  laboratorio,   se  desarrollan   ensayos   para  medir  las  principales   propiedades   rnecanicos  de  varios  tipos  de materiales  en la industria.
3. JUSTIFICACl6N
En el desarrollo  de las actividades   ingenieriles  resulta  indispensable   la utilizaci6n  de diversidad  de materlales   que permitan  al profesional hacer una realidad  lo que inicialmente  fue un esquema  puramente  conceptual.  Esta selecci6n   de  materiales  debe realizarse  con criterios   de eficiencia,    economla  y sostenibilidad,   entre otros.  Ante esta realidad  el estudiante  debe poder conocer tanto la estructura  de los diferentes materiales  como sus  propiedades  y procesamiento,   a fin de  seleccionarlos   adecuadamente,    o tarnbien mejorar  su desemper'\o de acuerdo
a los requerimientos   de las distintas aplicaciones.
4.  OBJETIVOS
4.1.    OBJETIVO  GENERAL
Comprender   los  fundamentos   de  la  ciencia    que  sustentan   el  desemper'\o  de  los  materiales   con  el  fin  de  dar  respuesta   adecuada   a problemas  de ingenierfa   que involucren  selecci6n  o desarrollo   de materiales.
4.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS
-Conocer,   en forma general,   el campo de la Ciencia   de los Materiales  de lngenierla   y describir  las tendencias  en el   uso de los mismos.
-Argumenta  e ilustra 16gicamente la relaci6n  entre estructura.   propiedades   y procesamiento  de los materiales.
-Define y clasifica  las propiedades   de los materiales.
-Explica   el origen y las tendencias  en el uso de los materiales.
·  -ldentifica  los materiales  de su entorno.
-ldentifica  el efecto del medio ambiente sobre la integridad  y funcionalidad  de los materiales  y viceversa.
-ldentificar   las bases que soportan  el funcionamiento    del  enlace  at6mico   y describir  la correlaci6n   entre los enlaces   y las propiedades   de los materiales.
-Reconoce   la estructura   baslca   del  atorno  y de  la tabla  peri6dica,     y  las  interpreta  para  predecir  las  propiedades   de  los  elementos   o materiales
-Aplica  los  conceptos  de  masa  at6mica,    nurnero  at6mico,   atomo  gramo,    mol  gramo,   densidad,    nurnero  de Avogadro   y valencia  para estimar  el nurnero de atomos  presentes   en una determinada  masa o volumen  de un material dado.
-Clasifica   los distintos  enlaces  interat6micos    y argumenta  la correlaci6n   entre estos y las propiedades  de los materiales.
-Clasifica   los materiales   de ingenierla  con arreglo  al tipo de enlace  predominante.
-Cualificar  y cuantificar  las principales  propiedades   flsicas  y qulmicas   de los materiales   de ingenierfa.
-Clasifica    las propiedades  ffsicas   de los materiales  e identifica   los  ensayos   para su medici6n.
-lnterpreta  16gicamente y diferencia   los conceptos  basicos   relativos   a las propiedades   termicas,    maqneticas,   6plicas,   electricas,    qufmicas   y mecanicas  de los materiales.
-Aplica las conceptos  basicos para  argumentar  y disel'lar componentes  y/o estructuras  rnecanlcas (ductilidad,  resistencia  a la tracci6n  y a la fluencia,   m6dulo  elastico,  tenacidad,  etc.)  termicas  (conductividad,    calor  especlfico,    poder  calorlfico,    coeficiente  de  expansi6n,    etc.)  y electricas  (conductividad,   resistividad,    resistencia   y constante  dletectricas).
-lnterpreta  coherentemente  las resultados  de las ensayos de tensi6n,   de termofluencia,    de fatiga,  de tenacidad  a la fractura,   de dureza y de impacto Charpy y comprender  su aplicaci6n  en la soluclon de problemas  de ingenierla.
-ldentifica,   analiza,   clasifica  y diferencia  las diferentes  metodos  de medici6n  de dureza,   en terminos  de la forma y tarnano  del penetrador, el tipo y magnitud  de la carga aplicada,    asl coma de las unidades  utilizadas  para su medici6n.
-Describe  el  efecto  de  la   temperatura,    de las  cargas  y de  las  atm6sferas   sabre  las  propiedades   rnecanicas  y de  corrosividad   de  las materiales.
-Describir  y aplicar las fundamentos  basicos  de la estructura  cristalina   de las
-Materiales   de lngenierla.
-Diterencia  las materiales  cristalinos  de los amorfos.
-Aplica las conceptos  sistema  cristalino,   red cristalina,   celda unitaria,  parametros  de red,   puntos par celda,   nurnero de coordinaci6n,   factor de empaquetamiento   para describir  las estructuras  cristalinas  de las materiales.
-Conoce  las indices de Miller para las pianos crtstaloqraficos  en celdas unitarias  cublcas.
-Aplica  el modelo  de esferas  duras para la estructura  cristalina   de las celdas  unitarias  cuotcas con el fin de calcular  la densidad  lineal,   la superficial y la volumetrica  de un metal.
-ldentificar,   describir  y clasificar   las principales  defectos  estructurales   de las  materiales  y sus  implicaciones  en  las propiedades   de  los
mis mos.
-Conoce  las etapas de solidificaci6n  de las metales y la formaci6n  del cristal.
-ldentifica  y diferencia   los tipos  de soluciones  s61idas metalicas.
-Diferencia  las defectos  estructurales  en las materiales  de las defectos  de volumen.
-Explica  la influencia  e importancia  de las imperfecciones   cristalinas  en las propiedades  de las materiales  rnetalicos.
-Conoce  los principios  del funcionamlento  de las microscopios  6pticos y electr6nico  de barrido.
-Resuelve  problemas   en la selecci6n de materiales  y disel'lo del texto gula.
-Describlr  la primera  y segunda  ley de difusi6n de Fick,   y explicar  la movilidad  de las atornos y su implicaci6n   en las tratamientos  termlcos y otros procesos  industriales.
-Uliliza  la primera y la segunda ley de Fick para explicar la movilidad  de las atornos y su relaci6n con las procesos  industriales  de difusi6n.
-Conoce  las aplicaciones  de la dih.Jsi6n  en los tratamlentos   termoqulmicos   de carburizaci6n   y nitruraci6n   de aceros.
-Uliliza  las !eyes de difusi6n de Fick,  1   y 2,  para resolver las problemas  del Texto gula.
-Describir   y  clasificar   los  criterios  tecnlcos     para  seleccionar   los  diferentes    tipos  de  materiales   (metalicos,    polimeros,    cerarnicos, compuestos)
-Clasifica  los materiales  sequn su composici6n   qulmica,  propiedades  y usos.
-Selecciona  las materlales   para aplicaclones  en ingenierla  de acuerdo  a  criterlos tecnlcos y econ6micos.
5.  METODOLOGIA
La estrategia  a utilizar para el logro de los objetivos  propuestos  consiste  en:
-Exposici6n  de los temas par parte del profesor a traves de presentaciones  de clase preparadas  con base a los  contenidos  del texto gula y las de consulta.
-Programaci6n  de clases practicas.  a manera de Laboratorio  - Taller donde  las estudiantes   puedan corroborar  las conceptos  discutidos  en
las sesiones  te6ricas y estar en contacto con la nuevas tecnologlas  asociadas  y presentar  informes de resuttados,
-Asignaci6n  de lecturas  complementarias.    revisiones  blblioqraflcas  y problemas  para su estudio  o resoluci6n  coma trabajo  fuera de clase, que seran evaluadas  en clase mediante faros o mesas redondas  o la estrategia  que el profesor considere conveniente  para la discusi6n.
-Asignaci6n  de actividades   que seran desarrolladas  en grupo,  en clase o por fuera de ellas a criteria del profesor.
-Asignaci6n  de material complementario  (en espal'\ol o inqles)  a traves del cataloqo  WEB de la asignatura,   y eventualmente,   a criteria  del profesor,  se podran desarrollar  m6dulos en AULA VIRTUAL.
6.  MEDIOS
aasicamente  en el curso se utllizaran;
Tablero,   marcadores,   videobeam,   equipos y herramientas  de laboratorio,   computadores,   texto gula,   cataloqo Web,    revistas  especializadas, Internet.    ·
7.  CONTENIDO
7.1.    INTRODUCCl6N   A LA CIENCIA E INGENIERIA  DE LOS MATERIALES
-lntroducci6n.
-Los Materiales y la ingenierla.
-Ciencia e lngenierla  de las materiales.
-lntroducclon   al laboratorio  de rnateriales.
-Tipos de rnateriales,   cornpetencia  entre ellos.
-Tendencias  en el uso y avances recientes en la ciencia  y tecnologla  de las rnateriales.
-Relaci6n  entre estructura,   propiedad  y procesarnlento.   lntroducci6n  a la rnetalograffa.
-Efectos  ecol6gicos  sabre el cornportarniento  de las rnateriales.
-Diseno  y selecci6n  de rnateriales:   Criterios  de selecci6n.
-lntroducci6n   a las propiedades  de las rnateriales.
7.2.    ESTRUCTURAS  ATOMICA  Y ENLACE
-lntroducci6n.
-Nurneros  at6rnicos  y rnasas at6rnicas.
· -Estructura  del atorno,
-La estructura  electr6nica  de las atornos.
-Tlpos de enlaces  at6rnicos y enlaces rnoleculares.
-Energia  de enlace y espaciarniento  interat6rnico.
-Problernas.
7.3.    ESTRUCTURAS   CRISTALINAS  Y AMORFAS  EN LOS MATERIALES
-lntroducci6n.
-Orden  de corto alcance cornparado  con orden de largo alcance.
-Celdas  unitarias.
-Transforrnaciones   alotr6picas  y polirn6rficas.
-Puntos,   direcciones  y pianos en la celda unitaria.
-Materiales  arnorfos.
-Problernas.
7.4.   SOLIDIFICACION   E  IMPERFECCIONES   CRISTALINAS.
-Solidificaci6n   de rnetales y forrnaci6n de cristales.
-Soluciones  s61idas metalicas.
-lmperfecciones   cristalinas.
-Defectos  cerodimensionales   o de punto.
-Defectos  unidirnensionales   ode  llnea(dislocaciones).
-Defectos  bidirnensionales  ode  superficief   llrnites de grano).
-Defectos  tridirnensionales   o volumetrlcos,
-Problernas.
7.5.   PROPIEDADES   DE LOS MATERIALES  PARA EL DISENO  DE ESTRUCTURAS  Y COMPONENTES.
-lntroducci6n.
-Clasificaci6n  de propiedades.
-Propiedades   flsicas  insensibles  a  la rnicroestructura:    Densidad.   temperatura   de fusi6n,   ternperatura  de transici6n  vltrea,   coeficiente  de expansl6n  termica  lineal,   conductividad  termlca,   conductividad   electrlca.   Corrosi6n  y degradaci6n.
-Propiedades   flsicas  sensibles   a la  rnicroestructura:   Resistencia,   Ductilidad,    Tenacidad   a  la fractura,    Fatiga,  Terrnofluencia,   lrnpacto, Dureza.
-Propiedades   mecanicas  de las rnateriaies  y metodos de ensayo  I  Laboratorio  de ensayos  rnecanicos I.
-Laboratorio  de ensayos  rnecanicos  II.
-Problernas.
7.6.   PROCESOS  ACTIVADOS  POR TEMPERATURA  Y DIFUSION  EN LOS SOLIDOS.
-lntroducci6n.
-Cinetlca  en las procesos  s61idos.
-Difusi6n  at6rnica en s61idos:   Mecanisrnos  de difusi6n.
-Energia  de activaci6n  para la difusi6n.
-Difusi6n  en estado  estacionario  (prirnera ley de Fick).
-Difusi6n   en estado  no estaclonario  (Segunda  ley de Fick).
-Efecto  de la ternperatura  en la difusi6n en los s61idos.
-Aplicaciones   industriales  de los procesos de difusi6n.
-Problemas.
7.7.   MATERIALES   METALICOS,  POLIMERICOS.   CERAMICOS  Y COMPUESTOS
-Resumen  sobre  Procesado  de rnateriales y prlnclpaies  diferencias.
-Realaci6n  estructura-propiedades-desernper'\o.
-Propiedades   relevantes  de los rnateriales.
-Principales  usos y aplicaciones  de las materiales.
-Designaci6n   de los rnateriales  sequn normas ASTM,   SAE,  AISI.
-Principales  tratamientos  de acabado.
-Clasificaci6n   de los materiales
-Problemas  del texto gufa  seleccionados.
8.  EVALUACl6N
Promedio de talleres,  tareas y nota  de laboratorio:   35%
Primer parcial:   20% Segundo  parcial:   20% Examen final:  25%
9.  BIBLIOGRAFIA
Smith,  William  F.   Fundamentos  de la ciencia e ingenierra  de materiales,    Cuarta  edici6n,   Mc Graw-Hill,   Madrid,   2006. TEXTO  GUIA Askeland   1,      Donald  R.   Ciencia    e  ingenierfa  de  los  materiales,    Cuarta  edici6n.  lberoamericana,    Mexico,   2004.   International   Thomson Editores ..
Avner,  Sydney.   lntroducci6n  a la Metalurgia   Fisica.   Edit. McGraw-Hill.
Budinski   Kenneth. G.  y Budinski Michael  K.   Engineering  Materials  Properties  and Selection.    Sixth Edition.   Prentice  Hall. Callister  William  D.,  Jr.  -Materials  Science and engineering  an introduction   Fourth Edition. Edit. Wiley.
Flinn,  Richard A./  Trojan,   Paul K.  Materiales de lngenieria  y sus aplicaciones,   Tercera   Edici6n,   Mc Graw-Hill,   Bogota  1989.
Mangonon  Pat L.. Ciencia de Materiales,   selecci6n  y Disef'\o.   Prentice  Hall.
Shackelford,    James. Ciencia de Materiales para lngenieros.   Ed.   Prentice  Hall.
Schaffer,   Saxena,   Antolovich,   Sanders,   Warner.   Ciencia y diseno  de materiales  para lngenieria.   Segunda edici6n en ingles,   Primera edici6n en espaflol.   Compaf'\ia Editorial Continental  (Grupo K-TDRA  LTOA)
Thornton,    Peter a.  I Colangelo Vito J.  Ciencia  de materiales  para ingenieria.  Prentice   Hall  Hispanoamericana  S.A. Mexico,   1987.
Van Vlack,   Lawrence.   Materiales  para ingenieria,   Cesca,  Mexico  1983.
1. IDENTIFICACICN  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No.  DE HORAS PRACTICAS: No. DE HORAS TEORICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n  de lngenierfas Dpto.  lngenieria  Mecanica PROCESOS   DE FABRICACION IME 4030
3883
IME 4030
3
2
2
Ventura  Jose Muf\oz Yi
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
Con base en el estado de agregaci6n  en que se encuentran  los materiales  y en las propiedades  de los mismos,   se deducen  los procesos requeridos   para conformarlos  en productos s61idos,
utlles  para  satisfacer  diferentes    necesidades   humanas,    al  tiempo  que  se  explican   las  ventajas  y  limitaciones   de  cada  proceso,    se
establecen  los criterios minimos de disef'\o  de producto para
cada uno y se establece  la correlaci6n  entre este y las propiedades   de los productos  resultantes.
Mediante  pracncas  de  laboratorio  se seleccionan   y  aplican  herramientas   fisicas  y  computacionales   para  la  soluci6n  econ6mica   en  la manufactura  de componentes,   dispositivos  y sistemas.                                       ·
3. JUSTIFICACl6N
lndependientemente   de su naturaleza,  todos los procesos  industriales  utilizan  rnaqulnas y equipos  elaborados  con componentes  metalicos, pcllmericos.    cerarnlcos  y  (o) compuestos,   mediante  procesos  que,  por  lo mismo,  se  consideran  basicos  a todos  los  demas  y que  se conocen  como procesos de manufactura  Dado que los  lngenieros   Mecanlcos  e lndustriales
son en gran medida  responsables  del adecuado  funcionamiento   de un proceso  industrial,  es indispensable   su familiarizaci6n   con aquellas tecnologlas  que les permitan  disenar,  fabricar,
reparar  y  (o)  reemplazar   econ6micamente   las  partes  que  conforman   los  equipos   procesadores   y  dernas  bienes   que  contribuyen   al mejoramiento  de la calidad de vida  del ser humano
4.  OBJETIVOS
4.1   OBJETIVOS  GENERALES
Proponer  la estructura  minima  de los procesos  basicos requeridos  para la manufactura  de un producto,   establecer  los criterios mlnimos  de diserio  de este sequn el proceso,  diferenciar  y
analizar  los elementos  de cad a uno de los sistemas  de flujo que integran  este ultimo y explicar  la correlaci6n  entre el  proceso  aplicado y las propiedades  del producto  resultante.
4.2  OBJETIVOS  ESPECIFICOS
Aplicar  el modelo  morfol6gico  para describir los procesos de tabrlcaclon. El estudiante:
ldentifica  y justiflca  cada uno de los sistemas de flujo
Identifies y describe  o explica  cada uno de los elementos  de los sistemas  de flujo.
Describe  los procesos  de manufactura  en termmos de los sistemas  de flujo y de sus elementos.
Describe,   y aplica a los procesos de fabricaci6n,  las diferentes  formas  de transformar  energla   electrica en calor. Diferencia  entre procesos  baslcos  primarios   y secundarios.
ldentifica  y describe  las diferentes  categorlas  de procesos basicos de tipo primario.
1.  Comprender   y  aplicar  los  fundamentos   ffsicos  de  los  procesos  de  mecanizado   y  la  relacton existente  entre  condiciones   de  corte, herramientas,   operaciones  y condiciones  geometricas.
El estudiante:
2.  Identifies  los movimientos  baslcos en el mecanizado  y el medio a traves  del cual se imparten;  los relaciona  para describir  las diferentes rnaqulnas  herramienta  u operaciones  de mecanizado.
Explica  los conceptos  de velocidad  de corte,  avance,   velocldad  de avance,   profundidad  de corte,  velocidad   de remoci6n,   potencia  de corte y especlfica,   y los aplica para estimar la potencia de accionamiento   y os tiempos  de corte o de mecanizado.
Relaciona  el material de la pleza y la geometrla   de la herramienta  con el tipo de viruta que se genera.
Describe  las herramientas  de corte en termlnos  de su geometria   (anqulos y aristas),   material y capacidad  para soportar  las condiciones  de corte.
Aplica  la ecuaci6n  de Taylor para calcular la vida esperada  de las herramientas  de corte y la velocidad  de corte 6ptima en una operaci6n  de maquinado.
Selecciona  las condiciones  de corte apropiadas,   herramientas,   numero  y secuencias  de operaciones  para la fabricaci6n   de un modelo  de producto  por mecanizado  tradicional.
Aplica  los principios  del CNC para el mecanizado  de componentes  rnetallcos   o de plasttco,
3. Comprender  los fundamentos  generales  que describen  los procesos  de fabricaci6n   por fusi6n y solidificaci6n  de material,  tales como los procesos  de fundici6n  de metales y conformaci6n  de materiales  plasticos.
El estudiante:
ldentifica  y describe  16glcamente el proceso de solidificaci6n  de metales y aleaciones.
ldentifica  y justifica  las principales  ventajas y limitaciones  de los procesos  de  fundici6n  y colada
ldenlifica  los defectos  de piezas fundidas  asociados  a  los  procesos  de solidificacl6n   y propane alternativas  de correcci6n. ldentifica  y explica  la funci6n  de cada uno de los elementos  de un molde para la obtenci6n  de piezas fundidas  o coladas.
Disena sistemas   de alimentaci6n  para moldes desechables  y selecciona  temperaturas  de colada para un metal o aleaci6n  determinado. Correlaciona  16gicamente las propiedades   de un componente  fundido y el proceso de colada utilizado en su fabricaci6n.
ldentifica  y designa  con arreglo  a normas las aleaciones  apropiadas  para fundici6n  y colada.
Calcula  los tiempos  minimos   de llenado y tiempo total de solidificaci6n  para un producto fabricado  por fundici6n  en molde de arena. ldentifica  y justifies  los materiales  aplicados en la fabricaci6n  de moldes desechables  y permanentes.
Compara  los procesos  de fundici6n y colada con moldes permanentes  y desechables,   en tsrrnlnos de sus ventajas y limitaciones. Clasifica  los homos  de fusi6n y describe  el funcionamiento  de cada uno de ellos.
Aplica  racionalmente  criterios  o reglas de disello  para obtener  piezas sanas.
ldentifica  y explica  las diferencias  esenciales  entre los procesos  de fundici6n  y colada  de metales y los de pollmeros  y cerarnicos.
4.  Comprender  y aplicar los fundamentos  ftsico-metalurgicos   de las procesos  de metalurgia  de polvos. El estudiante:
Explica las ventajas y limitaciones   de las procesos  pulvirnetalerqlcos.
ldentifica y describe  las etapas baslcas requeridas  par el proceso. Explica las rnetodos de obtenci6n de polvos rnetahcos.
Caracteriza  qulmica  y morfol6gicamente  las polvos rnetalicos y las clasifica   segun varies criterios.
Explica las diferentes  rnetodos de compactado  y utiliza las curvas  de presi6n  de compactado  contra densidad  del producto  para calcular  la capacidad  del equipo de
compactaci6n.
Explica  el objeto  y las fundamentos  de la sinterizaci6n,   y propane  tiempos,  temperaturas  y atm6sferas  de los  homos,  requeridos  para sinterizar  productos de diferente  composici6n  qulmica.
Propane alternativas  pos-sinterizaci6n  sequn la funci6n  del producto.
Explica y aplica reglas de diseno  para productos  pulvlmetalurqicos.
lnvestiga  y argumenta  acerca de las diferencias  esenciales  entre los procesos  pulvimetalurqicos  y sus similares  cerarnicos  y polimericos,
5.  Comprender  y aplicar las fundamentos  flsicos  y rnetalurqlcos  que describen  las procesos  de deformaci6n  plastlca de metales,   su relaci6n con la temperatura  de trabajo,  asl coma las propiedades  mecanicas   requeridas  del material  a ser procesado  par las mismos  y la de las productos resultantes.
El estudiante:
Argumenta,   con base en principios flsicos y/o metaiurqicos,   acerca de la necesidad  de las procesos de deformaci6n  plastica en metales. Caracteriza  terrnlca.   metahirqica  y mecanicarnente   las procesos  de deformaci6n  plastics y los clasifica sequn, al menos,  tres criterios. Aplica la curva tensi6n-deformaci6n   real para calcular cargas o capacidad  del  equipo para una operaci6n de deformaci6n  determinada.
Aplica criterios  de fluencia,   de fricci6n y/o de fractura  para calcular  la capacidad   del equipo  requerido  para una operaci6n  de deformaci6n plastlca determinada.
Calcula el tarnario de la preforma  requerida para obtener un producto  de  dimensiones  preestablecidas.
Explica  los diferentes  procesos  de laminaci6n   en funcl6n   de las temperaturas,     herramientas,   material  de entrada  y forma  del  producto, entre otros.
Explica los diferentes  procesos de forja en funci6n de las temperaturas,   herramientas,    material   de entrada y forma del  producto,   entre otros.
Explica los diferentes   procesos de extrusi6n en  funci6n  de  las temperaturas,    herramientas,   material de entrada y forma del producto,   entre otros.
Explica  los diferentes  procesos  aplicados  a material  en laminas  (cizalladura,    embutici6n,   extrusi6n  por impacto,   repujado,   lncrustado    y
doblado) en funci6n de las temperaturas,   herramientas,   material de entrada y forma del producto,  entre otros.
6. Comprender  y aplicar los fundamentos  flsico-metalurqicos    de los procesos  de soldadura de metales. El estudiante:
ldentifica  y explica  en forma general los dlferentes  metodos  para unir dos o mas componentes  s61idos.
ldentifica  los requerimientos  mlnlmos  para obtener una uni6n coalescente  por adhesi6n  o par cohesi6n. Caracteriza,   clasifica  y explica los diferentes  tipos  de procesos  de soldadura  cohesiva.
Caracteriza.  claslfica y explica los diferentes npos de procesos  de soldadura   adhesiva.
Diferencia tecnicamente  entre diferentes  procesos de soldadura  electrica. Diferencia  tecnicamente  entre procesos de soldadura  por presi6n y por fusi6n. Caracteriza  rnetalurqlcarnente   la estructura  de un cord6n de soldadura.
Compara  los efectos sabre la ZAG de la soldadura  par fusi6n con gas. con arco  y con laser. ldentifica y designa los procesos de soldadura electrlca y electrodes  sequn AWS.
Caracteriza  y justifica  las diferentes  tipos  de juntas  o uniones soldadas. Aplica diferentes  fuentes de energia  para instalar juntas soldadas.
lnvestiga  y explica uniones con adhesives y soldadura de plasticos.
7.  Proponer o seleccionar  la  secuencia de procesos de fabricaci6n   asociada  a un producto dado.
8.  Participar  activamente  en grupos de trabajo establecidos  en el curso. El estudiante:
Entrega oportunamente  trabajos de calidad escritos,   acordados  con el profesor.
Sustenta  claramente  sus trabajos escritos,   utilizando terminos  acordes  con la naturaleza  de la asignatura y con apoyo en material  didactlco pertinente  y de calidad.
5.  METODOLOGIA
Con la siguiente  metodologla  se pretende alcanzar  las objetivos  propuestos
Exposici6n  de la morfologla  de los procesos  por parte del   profesor  y lectura,  por parte de los estudiantes,   de las capitulos  del texto  guia
que corresponden   a los contenidos  del curso.  Los resultados  de dicha lectura  seran objeto de discusi6n  en sal6n de clase y de un informe individual  que cada estudiante  colocara en la Web,  bajo el formate  y sitio (correo o faro)
propuesto  por el profesor para cad a caso.  (L 1)
Programaci6n   de clases  practicas,   a manera de Laboratorio   Taller  donde  los estudiantes  puedan  corroborar  los conceptos  discutidos  en las sesiones  te6ricas  y estar en contacto con
las nuevas tecnologlas  asociadas  y presentar informes de resultados.  (L2)
Asignaci6n  de lecturas  complementarlas,   revisiones  bibhoqraflcas   y problemas  para su  estudio  o resoluci6n,  coma trabajo  fuera de clase, en grupo o individualmente,   para ser
entregados  en la forma y media indicado por el profesor.(L3).
Aplicaci6n  .de  instrumentos  de conocimiento  para el aprendizaje   significativo  y aut6nomo,  coma los mentefactos,  ensayos,  sfntesis  6 mapas conceptuales  y las resenas analiticas,
trabajos  en equipo,  se apllcara la metodologfa   TBL (Team  based learning)  en algunos temas de clases.
6.  MEDIOS
Baslcamente   en el curso se utilizaran:
Tablero,  marcadores,  proyector  de diapositivas.  equipos y herramientas  de laboratorio,  computadores.  texto gufa y la calculadora  cienUfica. Peri6dicamente    se  colocaran  en  el  cataloqo  WEB  de  la  asignatura   problemas   resueltos   coma  ilustraci6n   y  propuestos   para  trabajo independiente   de los estudiantes.
7.  CONTENIDO
UNIDAD  SEMANA  DESCRIPCl6N
1    1   INTRODUCCl6N    AL CURSO YA  LOS  PROCESOS  DE MANUFACTURA
2 2 4 FUNDICl6N   DE METALES.           .
3 5  6 PROCESOS  DE REMOCl6N   DE MATERIAL  MECANIZADO
4 7  9 TOLERANCIAS   Y ACABADO
5 10 12 METALURGIA  DE POL VOS
6 13  14 DEFORMACl6N    PLASTICA.
7 15 16 PROCESOS  DE UNl6N  ( SOLDADURA)
UNIDAD  1:   INTRODUCCl6N   AL CURSO YA  LOS PROCESOS  DE  MANUFACTURA DURACION:  2HORAS.
lntroducci6n  al curso. lntroducci6n  a la manufactura.
Morfologfa   de los procesos  de  manufactura. Sfntesis  de los procesos  de  manufactura.
UNIDAD  2:  FUNDICl6N   DE METALES. DURACION:  6 HORAS.
lntroducci6n  a la solidificaci6n   de metales.
Ventajas  y desventajas  de la fundici6n  frente a otros procesos. lntroducci6n  a la tecnologfa  de la fundic_i6n.
Calentamiento   y fusi6n.
Anallsls   rnaternatlco  del proceso de vaciado.
Analisis  flsico,  qufmico  y rnaternatlco  del proceso de solidificaci6n. Defectos  y consideraciones   de  diser'lo.
Fundici6n  en arena.
Otros procesos  con molde  desechable. Procesos  de fundici6n  con  molde permanente.
UNIDAD  3:  PROCESOS  DE REMOCION  DE MATERIAL  (MECANIZADO). DURACl6N:  6 HORAS.
Procesos  de Mecanizado  Convencional
Teorfa   Del mecanizado  de Metales
Bases del mecanizado,  ventajas  y  limitaciones
Movimientos  y operaciones  en el mecanizado.  Variables  de carte. Modelos  de carte o de formaci6n  de  viruta  ortogonal  y real. Fuerzas  de carte y ecuaci6n  de  Merchant
Potencia,  potencia  unitaria y  energfa   especffica  de carte.
T emperatura  de carte
Herramientas  de Corte
Geometria Materiales Duraci6n  o vida Fluidos de carte
Operaciones,  Maquinas Herramienta,  Maquinabilidad y Aspectos del Mecanizado.
Torneado, taladrado,  fresado,   centres de maqulnado y operaciones  afines. Otras operaciones de maquinado
Forma, tolerancla y acabado superficial
Maquinabilidad
Selecci6n del avance y de la profundidad de corte.  Optimizaci6n  de la velocidad de corte.
UNIDAD 4:  TOLERANCIAS Y ACABADO SUPERFICIAL DURACl6N: 4 HORAS.
Dimensiones, tolerancias  y atributos relacionados
Analisis dimensional Determinaciones de costos vs. Procesos de fabricaci6n Superficies
Efecto de los procesos de manufactura
UNIDAD 5:  METALURGIA DE POLVOS DURACl6N:  2 HORAS.
Caracterlsticas de los polvos de ingenierla
Producci6n de polvos metallcos
Prensado  convencional  y sinterizado
Materiales y productos para  metalurgia de polvos
Consideraciones de diseno en metalurgia de polvos
UNIDAD 6:  DEFORMACl6N  PlASTICA. DURACl6N: 6 HORAS.
lntroducci6n al formado de Metales.
Comportamiento de los metales  durante el formado.
Efectos de la temperatura.
Procesos  de deformaci6n  volurnetrica.
Laminado y otros procesos relacionados. Forjado.
Extrusi6n. Trefilado.
Procesos de trabajo en lamina y chapa rnetauca. Cizallado.
Perforado y punzonado. Doblado.
Embutido.
UNIDAD 7:  PROCESOS DE UNl6N (SOLDADURA). DURACl6N: 4 HORAS.
Fundamentos de la tecnologla  de soldadura.
La junta soldada.
Flsica de la soldadura.
Caracterlsticas de la uni6n soldada por fusi6n.
Operaciones  de Soldadura. Soldadura por Arco. Soldadura por resistencia.
Soldadura OxyGAS Soldabilidad.
UNIDAD ADICIONAL: CONFORMACl6N  DE MATERIALES PlASTICOS, CERAMICOS Y COMPUESTOS. (CONSUL TA ESTUDIANTIL)
8. EVALUACl6N
8.1   Tipos de pruebas
Dos exarnenes  parciales,   el examen final,  proyecto  final,  laboratorios,   quices y tareas.
8.2  Tipos de evaluaci6n
Examenes  acumulativos.
8.3   Modalidades  de evaluaci6n
Los diferentes   exarnenes  y el final seran escritos  y de ejecucl6n  individual.  El proyecto  se entrega  en la ultirna semana  de clase.   La nota correspondiente   a la parte practlca sera un acumulativo  de las asignaciones  y talleres  de los correspondientes   temas
8.4 Tecnicae  del  examen
Los examenes  parciales,   el  final y los quices  se haran bajo la modalidad  de pruebas  objetivas  de tipo:  selecci6n  multiple y respuesta  unica
ylo  multiple,   anallsis  de relaciones,
informaci6n   suficiente  y analisis de postulados.
8.5  Valoraci6n  relativa y Fechas Evaluaci6n  Porcentaje  Fecha Examen  1   20% (M)
Examen  2 20% (M)
Examen  3 20% sequn registro
Laboratorio   10% Cualquier  dia
Quices  y !areas  10% Cualquier   dfa
Proyecto  final 20% Ultima   semana de clase
Clases  complementarias   si se consideran   necesarias:
9.  BIBLIOGRAFIA
• TEXTOS  GUIAS
GROOVER  MIKELL.  Fundamentos  de Manufactura  Moderna,   Mc Graw
Hill,  3a.  Edici6n,  Mexico.  D .F.   2007.  (Texto guia). TEXTOS  COMPLEMENTARIOS
KALPAKJIAN  & SCHMIDT.   Manufactura,   ingenierfa y tecnologfa,   Prentice
may,  4° edici6n,   Mexico,   2002.
[1] 0.  M. E. SOCIETY,   FUNDAMENTALS  OF TOOL DESIGN.    NEW JERSEY:    PRENTICE-HALL. [2] H.  W. POLLACK,   MANUFACTURING   AND MACHINE  TOOL OPERATIONS.
ENGLEWOOD   CLIFFS:   PRENTICE-HALL.
[3] K. C.  LUDEMA,   MANUFACTURING   ENGINEERING:    ECONOMICS  AND PROCESSES.   ENGLEWOOD  CLIFFS:  PRENTICE-HALL. [4] L. G.  SARTORI,   MANUFACTURING   INFORMATION  SYSTEMS.
WOKINGHAM,   ENGLAND:  ADDISON-WESLEY   PUBLISHING  COMPANY.
[5] J.  Tlusty,  Manufacturing  processes  and equipment.  Upper Saddle  River,  NJ: Prentice-Hall,    2000.
[6] P.  F.  Ostwald,   MANUFACTURING   PROCESSES  AND SYSTEMS,   9 ED.  NEW YORK:   JOHN WILEY  AND SONS.
[7] J.  R.  Lindbeck,   Manufacturing  technology.   Englewood  Cliffs, N.J:    Prentice  Hall,  1990.
[8] P.  N.   Rao,  Manufacturing  technology:   metal cutting and machine  tools, 2 ed.  New Delhi: Tata McGraw-Hill,   1998. [9] E. P.  DeGarmo,   Ed.,  Materials and processes  in manufacturing,  9.  ed.  New York:  Wiley,  2003.
[10] D.  A Stephenson,   Metal cutting theory and practice,  2 ed. Boca Raton,  Fl:  CRC Taylor & Francis,   2006.
[11] J.  S.  CAMPBELL,   PRINCIPLES  OF MANUFACTURING   MATERIALS  AND  PROCESSES.   NEW YORK:  MCGRAW-HILL.
[12] J.  Beddoes,   Principles  of metal manufacturing   processes.   Londres:  Arnold,   1999. [13] S.  D.  EL WAKIL,  PROCESSES  AND DESIGN  FOR MANUFACTURING. ENGLEWOOD   CLIFFS:   PRENTICE  HALL.
[14] G.  Boothroyd,   Product design  for manufacture  and assembly,   2 ed.  rev.,   amp.  New York:  Marcel  Dekker,   2002.
[15]   R. Suri,  Quick response  manufacturing:   Companywide  approach  to reducing   lead  times.   Portland,  Or:  Productivity,    1998. (16] N.  P.  Suh,  The principles  of design.   New York:  Oxford  University   Press,   1990.
BASES  DE DA TOS Ambientalex.info ASME
ASTM  Standards DIALNET  PLUS E brary
DIGIT ALIA
e normas,   servicio  de informaci6n
Sectorizada     ICONTEC EBSCO
Encyclopedia  Britannica  Online
Nature  Materials
PROQUEST SCIENCE  DIRECT
SPRINGER-VERLAG   & KLUWER
SpringerMaterials   (nuevo}
hay otras de interes.
PRACTJCAS DE LABORATORIO
1.     lnformes  de laboratories  segun normas de lcontec
2.  Segun gula  de Laboratorio  entregada  al estudiante,   los t6picos  que se encuentran  estan: Tolerancias  dimensionales   y acabado superficial,
Mecanizad.o
Fundici6n
Deformaci6n  plastlca o Soldadura
De acuerdo a la disponibilidad  de los equlpos  y restricciones  en los laboratories
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISJTO:
CO-REQUJSITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RJCAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   de lngenierfas Dpto.  lngenierfa   Mecanica TERMODINAMICA   I
IME 7061
3342
IME 7061
3
0
3
MAURICIO  YILMER   CARMONA  GARCIA
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
Propiedades   de las sustancias  puras.  Formas de la energfa,  calor y trabajo.  Gases ideales y reales,  Primera ley:  conservaci6n  de la masa y la energfa  para sistemas   abiertos y cerrados  en estado  estable  y transitorio.   Segunda  ley,  clclo de Carnot.  Entropfa.   Balance  de entropfa para sistemas   abiertos  y cerrados  en estado estable y transltorio.
3.  Justificaci6n.
Dado que  al lngenlero  le corresponde  analizar,   disef'\ar   o manejar  equipos  y maqulnas   termtcas   en Jos  que  se desarrollan   procesos  de transferencia  de energfa,   es necesario  que conozca  los principios  para cuantificar  Jos  recursos  enerqeticos  y la forma de aprovecharlos  Jo
mejor posible,   optlmzandolos    en los diferentes   usos y aolicaciones,   por lo que debe adquirir   conocimientos   y herramientas  baslcas  que le permitan  tomar decisiones  en la medida que la circunstancias   asf se lo exijan.
4.  Objetivo general de la asignatura. Esta asignatura  se orlentara  a:
Desarrollar   en  el  estudiante   las  habilidades   requeridas   para  llevar   a  cabo  balances  de  energfa   a  traves  de  la  Primera   Ley  de  la
Termodinarnlca,    estudiar las propiedades  de las sustancias  involucradas   en transformaciones  enerqeticas  y la factibilidad  de sf  un proceso es posible o no,  mediante el empleo de la Segunda  Ley de la  Termodlnarnica.
5.  Resuftados de Aprendizaje:
Al finalizar  la asignatura,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de:
- Conocer los diferentes tipos de sistemas termodinamtcos  por medio   de los cuales se llevan a cabo Jos analisis.
- Comprender  Jos estados termodinarnicos   por medio de las propiedades  que  caracterizan  las sustancias   puras
- Aplicar Jos diferentes   modos de transferencia  de energfa.
-  Aplicar   el  balance  de  masa  y  energfa  para  los  diferentes   sistemas   terrncdlnamicos.    (cerrados,    abiertos  en  estado  estacionario   y transitorio}
- Comprender  la segunda  ley  de la termcdlnamlca.
- Analizar  la eficiencia  de sistemas  a traves del balance de entropfa,   y determinar  la posibilidad  de ocurrencia   de un proceso,  o identificar
6. Temas  de la asignatura.
- Conceptos  fundamentales  y definiciones.
- Estados de la sustancia  pura.
- Gases ideales y factor de compresibilidad.
- Primera  ley de la terrnoclnarnica.
- Segunda  ley de la termodinarnica.
7.  Bibliografla  Basica de la asignatura. Texto Gula
CENGEL  Y; BOLES  M.
Termodinarnica.   Mexico,  McGraw Hill,  2015.  s• edici6n.
Textos  Complementarios
MORAN  & SHAPIRO
Fundamentals   of Engineering  Thermodynamics.   Barcelona,   Reverie,   2004.  2da edici6n.
KENNETH  WARK
Thermodynamics.   Mc. Graw Hill. Madrid,   2001. 6" edici6n.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISION:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas Dpto.  lngenierla  Industrial INT A  LA ING.   INDUSTRIAL IIN 0010
9541
IIN 0010
0
Elisama Josefina  Dugarte  Coll
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
El curso es la introducci6n  del estudiante  a  la Universidad  y al Programa  de lngenierla  Industrial.  El reclen ingresado  se instruye  sobre la vida en la instituci6n,   el reglamento,   los procedimientos,   las instancias  y el ambiente  universitario  en general.  Se familiariza  con la misi6n,  el caracter  y el pensamiento  de la Universidad  del Norte; los deberes  y derechos  del estudiante  contemplados  en el reglamento;   las procesos de rnatrlcula,   cambios  de programa,   cumplimiento  del plan de estudios,   la disciplina;   las calificaciones,   promedios  y estados  acadernlcos, Tarnbien  recibe informaci6n  relacionada  con la historia y prospectiva  de la ingenieria,  asl como tarnbien de la vida profesional  def ingeniero. Las  caracterlsticas    del  aprendizaje   de  la  ingenierla:    las  actitudes,    conoclmientos   y  habilidades   requeridas   para  ejercer  con  exito  la profesi6n  y asumir  compromisos  con la sociedad.
3.  OBJETIVOS
3.1    OBJETIVO  GENERAL
Suministrar  al estudiante  los elementos  que le permitan  reconocer  la misi6n del lngeniero  Industrial  en la sociedad  actual e identificarse  con el rol que debe asumir como futuro profesional.
Lineamientos  del Objetivo  General:
L1E1,L1E2,    L1E3,  L2E1,L3E1,     L4E1,L4E2,L4E3,L5E1,L6E1
3.2  OBJETIVOS  ESPECiFICOS
1.Conocer    sabre la naturaleza  de la lngenierla:L   1  E3,  L3E3
2.Dar  elementos  que permitan  al estudiante  enfocar su proceso  acadernico:   L1E3,L3E3   L2E1
3.Analizar,    interpretar  y aplicar el reglamento  de estudiantes:    L 1 E3,  L2E3
4.lncentivar   la creatividad   y el  espiritu  empresarial  a traves de un proyecto  especlfico.:L2E3,       L3E3  L6E2
5.lniciar    una relaci6n mas estrecha  con el Director  de Programa   y los profesores  def area profesional.:L2E1,       L2E2,   L2E3
6.Realizar  actividades  como ensayos,   analisis   criticos  exposiciones    y lecturas   complementarias   (hacienda   uso de las bases  de datos),   de tal modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n  oral,   grafica y escrita:L   1 E3,L2E1,    L2E2
4.  CONTENIDO  Y PROGRAMACION  DEL CURSO Caracterlsticas    de la educaci6n   superior.
Misi6n de la  Universidad    del Norte. Estructura funcional
Reglamento  de Estudiantes. Disciplina.
Promedio  c6digo de etlca del ingeniero.
Historia  y prospectiva  de la ingenieria,    en especial   de la lngenieria    Industrial. Caracterlsticas  del  ejercicio   de la ingenierla.
Campos  de aplicaci6n  de la ingenierla  industrial Areas de formaci6n  de la ingenierla  industrial. Actitudes  y habilidades  baslcas  del ingeniero. Primer  examen  parcial   escrito e individual. Especificaciones    del trabajo final escrito.
Fases  del olseno en ingenierla.
Definici6n   del problema,    analisis  y busqueda de soluciones. Selecci6n  de la alternativa   6ptima e implementaci6n. Segundo examen  parcial  escrito e individual.
Conceptos  y temas  basicos de la lngenierla  Industrial. Desarrollo   del proyecto elemental.
Presentaci6n  en grupo del  trabajo final  escrito  y modificaciones.
5. JUSTIFICACION
Para el estudiante  que lnicia  sus estudios en  el programa  de  lngenierla   Industrial  en la Universidad  del Norte,  es  altamente  conveniente  y necesario  el  tener una visi6n  global de los estudios  que proyecta  realizar,   los  alcances  y limitaclones    de tltulo  profesional  que reclblra   a la culminaci6n    de  sus  estudios    y estar  compenetrado   con  el  esplritu   y filosofla   de  la  Universidad  del  Norte.     De esta  forma,   prevenir  y controlar  las  incertidumbres   que  se presenten    en su vida  universitaria   hacienda  un  mejor  uso  de sus  derechos  y teniendo   una  mejor identificaci6n   e integraci6n  con la instituci6n   y con la carrera que eligi6  cursar.
6.  METODOLOGiA
El curso sera coordlnado   por  el Director   de Programa  de lngenierla   Industrial.   Se prcqramaran  exposiciones    y talleres  de tal forma que se promueva  la  participaci6n  activa  de  los estudiantes.    Los  profesores  del  area  profesional,    egresados  y estudiantes   de  ultimo  semestre tendran  contacto  con  los  estudiantes  y  se  propiciara    en  clase   un  motivado   dialogo  acerca  de  sus  experiencias    y  su  funci6n   en  la Universidad.
7.  MEDIOS
Ayudas  audiovisuales,   Visitas  a empresas,   Uso de Internet,   Cataloqo  Web
8.   DESARROLLO  ESTUDIANTIL
Los estudiantes  desarrollan  talleres y trabajos  encaminados   a  investigar  sobre la lngenierla  Industrial.  Durante el semestre  se desarrollara en grupos,   de maxima  cinco estudiantes,    un proyecto  para  la creaci6n  de una empresa de caracter   social,   en el cual los estudiantes   deben aplicar toda su creativldad.   Este trabajo sera sustentado  ante todo el grupo.                                 ·
,      9.  EVALUACION
La evaluaci6n  consiste en dos examenes  parciales   individuales  y escritos;  quices  y talleres y un trabajo en grupo con su presentaci6n.
Primer  Parcial:   33% Segundo  Parcial:33%
Tareas,   Quices y Trabajo final oral y escrito:34%
10.  BIBLIOGRAFIA
Baca Gabriel,   lntroducci6n  a la lngenierla,   McGraw Hill.
Grech  Pablo,   lntroducci6n  a la lngenierla:   Un enfoque  a naves  del Diser'lo,    Prentice-Hall,   2001. Mynard,   Manual de lngenierla  Industrial  McGraw Hill 1994
Kemper  J.D,    the Engineer  and his Profession,   4 Ed,  New York:  Holt. Rinehart  and Wiston,   2005. Salvendy,   Handbook  of industrial  engineering.   Ed Wiley,   2001.
Smith R.J.   Engineering  as a  Career,  5 ed, New York,  McGraw  Hill 2007. www.noalamina.org
www.colombiaaprende.edu.co www.monografias.com
http://www.web.mit.edu/invenVindex/html      June 2000 (para la historia de inventos y mejorar la inventiva)
http://www.sciencegems.com/may2000     (informaci6n  sabre temas de ciencia y tecnologla)
1. IDENTIFICACIQN  DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PMCTICAS: No. DE HORAS  TEORICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO.  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas Dpto.  lngenierla  Industrial ESTRATEGIA   DE OPERACIONES IIN 4140
2733
IIN 4140
3
0
3
MILDRED   DOMINGUEZ  SANTIAGO
2. DESCRIPCIQN  DE LA ASIGNATURA
Se estudlaran  los conceptos  baslcos  de planeaci6n  estrateqlca  y el proceso  gerencial  como  herramientas  para mejorar  fa productividad. Adicionalmente,   se proporcionaran  los rnetodos y tecnlcas  existentes  para el funcionamiento   del engranaje  gerencial  en la busqueda  de la competitividad.
3.   Justificaci6n:
Ante la globalizaci6n  de la Economia,  es necesario  crear una ventaja  cornpetltlva  frente al mercado  del cual se haga parte.    Es el ingeniero industrial,   el llamado  a aplicar las herramientas  de la planeaci6n  estrateqica  y del proceso gerencial,   como medios para alcanzar  una mayor productividad  y come consecuencia  una alta competitividad.
4.  Objetivo  General:
Proporcionar   las  herramientas   de  planeaci6n,    gerencia  y control,   que  permitan  al futuro  ingeniero  industrial,   desarrollar   estrategias  de direcci6n                 tendientes                 a                    lograr                una                mayor                productividad                 y                competitividad L 1  E1 ,L 1E2,L2E1  ,L2E3,L3E1   ,L3E3,L4E1  ,L4E2,L4E3,L5E1   ,L5E2,L5E3,L5E4,L5E1   ,L5E2,L6E1
4.1     Objetivos  Especlficos:
1     Analizar   la  productividad   a traves  de  Indices  especlficos   y  proporcionar   herramientas   en  procura  del  aumento  de  la  productividad. L4E1 ,L4E2,L4E3,L5E1   ,L5E2,L5E3,L5E4,L5E1      ,L5E2
2 ldentificar  las caracterlsticas  y tecnicas  existentes  para lograr una ventaja  competitiva.   L 1  E1 .L 1  E2
3   Definir    la   planeaci6n    estrateqtca y   el   proceso    gerencial    como    parte   del   Sistema   para   el   logro   de   la   competitividad. L 1 E1 ,L 1 E2,L2E1  ,L2E3,L3E1   ,L3E3,L4E1   ,L4E2,L4E3,L5E1    ,L5E2,L5E3,L5E4,L5E1      ,L5E2
4   Proporcionar     las   primeras    herramientas    tendientes    a   desarrollar    el   pensamiento     estrateqlco    del   futuro   ingeniero    industrial
L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4,L5E1      ,L5E2
5  ldentificar   y  comprender   cada  etapa  del  proceso  gerencial   como  sistema  de  transformaci6n   en  la  busqueda  de  la  competitividad. L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4,L5E1     ,L5E2
6 Aplicar los conceptos  anteriores en  el anallsls  de casos.   L3E1 ,L3E3
7 Realizar   actividades  como ensayos,   analisis  criticos  exposiciones  y lecturas  complementarias   (hacienda   uso de las bases de datos),   de
tal modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n  oral,  grafica y escrita.   L2E1 ,L2E3,L3E1   ,L3E3,
8 Fortalecer  en el estudiante  la capacidad de autoaprendizaje  (aprender  a aprender).   L3E1
5.   Metodologla:
Exposiciones   por  parte  del  profesor  sobre  cada  uno  de  los 16picos del  programa  con  la participaci6n    de  los  estudiantes   a  traves de discusiones  sobre lecturas previas,  exposiciones,   mesas redondas.   estudio  de casos,  consullas  bibliograficas,   talleres  en clase,  etc.
6.   Medios:
Ayudas  audiovisuales,   consultas  bibliograficas  y presentaci6n  de casos. Adicionalmente,   recursos  a  los que se accedera directamente   a
traves de  catalogo web.
7.  Contenido:
Competitividad.   Pais cerrado - Pals abierto.   Visi6n colombiana  sobre la competitividad. Planeaci6n  Estrategica.   Proceso y elementos.
Proceso gerencial.  Organizaci6n,   direcci6n y control.
Estrategia  Competitiva.   Desarrollo y creaci6n de ventaja competiliva
Concepto  de Cadenas  de Valor. Enfoque de Cicio de Vida
Estrategias  de Operaci6n  en Producci6n
Estrategias  de Operaci6n  en Servicios
8.   Evaluaci6n:
El proyecto  de aplicaci6n  se recoqera  en dos entregas  sucesivas,   correspondientes   al desarrollo  practlco  de los dos  primeros  temas  def curso (Productividad,   Competitividad),    que se recoqeran el primer dla de clases transcurridas  dos semanas  despues de la terminaci6n  del tema correspondiente
Primer Parcial  10%  6° semana Segundo  Parcial  20%  8" semana Tercer Parcial 15% 12• semana Trabajos y talleres 15%
Proyecto de Aplicaci6n  20% Examen Final 20% 16" semana
9.    Bibliografia: Texto(s) gula
KOONTZIWEIHRICH.   Administraci6n.    9°.  Edici6n.   Mexico:   McGraw  Hill lnteramericana,   1998 lndep.:
PORTER,   M.  Ventaja  Competitiva.   Ed.  Cecsa,   1998.
SERNA.  H .. Gerencia  Estrategica.    5".  Edici6n.  Santafe de Bogota:   Ed.  3R,   1997. SHANK,   J. y GOVINDARAJAN,   V.  Gerencla  Estrategica   de Costas.   Ed.  Norma,  1995. STONER,   James.    Administraci6n.   6°.  edici6n.   Bogota:   Ed. Prentice I Hall Internacional,   1996.
VILLAMIZAR,   R. Zenshin.   Ed.  Norma,   1995.
1. IDENTIFICACION
DIVISl6N:
DEL CURSO
Divisi6n de lngenlerlas
DEPARTAMENTO:
Dpto.  lngenlerla  Industrial
COSTOS  DE PRODUCCION
C6DIGO DEL CURSO:
IIN 7021
NRC: REQUISITO:
3797
IIN 7021
CO-REQUISITO:
NUMERODE CREDITOS:
No. DE HORAS PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA TRABAJO INDEP: NOMBRE DEL PROFESOR:
4
0
4
Ricardo  De Jesus  Moreno  Cortez
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
En esta asignatura  se estudiaran,   evaluaran y aplicaran  los fundamentos,   conceptualizaci6n   y utilidad pracuca de los Costos  de Producci6n como base fundamental  en la Administraci6n   Estrateqica  de las Empresas  exitosas  y competitivas.
Los Costos  de Producci6n   integran  y cuantifican  no solo  la cadena  de valor de una compal'lla,   sino que tarnblen,   reflejan  su naturaleza  y porvenir.   Por enc,   par lo que guardan  en sl  mismos   y par la necesidad  imperante  en el mundo de hoy de una alta exigencia  productiva   y financiera,    se  requiere   una  preparaci6n   y  conocimiento     adecuado   de  los  fundamentos   baslcos  de  la  Contabilidad   Financiera   (Cicio Contable  y Estados  Financieros)  y de la Contabilidad  de Costas  (Clasificaci6n   y Asignaci6n  de los Costos,   Sistemas  de Costeo),   asl  como tarnblen  su evoluci6n  a nuevas   tendencias   y enfoques  para administrar   los  Costos de Producci6n  (Costeo  por Actividades,   JIT,  Costos  de Calidad,   Planificaci6n   y Control de las Costas),   con el objeto de permitir  la toma de decisiones  oportunas y estrateqlcas  que contribuyan  al desarrollo  y sostenimiento   de las empresas.
3.   Justificaci6n:
La riqueza  de una naci6n  se relaciona  directamente  con el exlto  en la producci6n.   Par ello,   las  compal'llas   deben  adoptar  y sostener  una estrategia  de producci6n  innovadora  y consistente.   Este proceso  planificado  a  largo plazo,  requiere del control y mejoramiento  de diversos factores  que conforman  el engranaje  productivo.   Una herramienta  para ello son los Costos.  Su uso como punto de partida para el anahsls y planteamiento   de estrategias  que conlleven  a ventajas  competitivas,   resalta y pondera su importancia.
4.   Objetivo  General:
Preparar   al  estudiante   en  las  conceptos   y  fundamentos   baslcos   necesarios   para  formar   y/o  administrar   con  propiedad   Empresas Comerciales,    Manufactureras  o de Servicios,   mediante  al anallsls  y aplicaci6n  de herramientas  financieras  para la toma de decisiones,   que le permitan  conocer  el ente  econ6mico.   su entorno  y el consiguiente    desarrollo  de ventajas  competitivas  dentro  de un marco  etlco y de respeto a la comunidad   y al medio ambiente.
4.1    Lineamientos  del Objetivo General:.
L 1 E1 ,L 1  E2,L  1  E3,L2E1  ,L2E2,L2E3,L3E1     ,L3E3,L4E1    ,L4E2,L5E1   ,L5E2,L5E3,L5E4.L6E1      ,L6E3
4.2    Objetivos  Especlficos: Descripci6n   Lineamientos
1   Conocer  las fundamentos  te6ricos que regulan la Contabilidad    Financiera.    asl coma la interpretaci6n  y realizaci6n   de las diferentes  tipos de asientos  que reflejan las transacciones  comunes  realizadas  er, una empresa  L 1  E1 ,L 1  E2,L  1 E3,L2E1   ,L3E3
2 lnterpretar  y analizar  las  estados financieros  tradicionales   L 1  E1  ,L 1  E3.L2E1  ,L2E3,L4E1   ,L6E1
3 ldentificar  y diferenciar  la clasificaci6n   de las costos    L 1  E3,L2E2.L5E1    ,L5E2,L5E3
4  ldentificar   la  aplicabilidad    de  las  diferentes   sistemas  de  valorizaci6n   de  inventarios.     as!   coma  tarnbien  las   diferentes    metodos  de depreciaci6n.      L 1  E3,L2E2,L5E1    ,L5E2,L5E3
5   ldentificar    y   analizar    las    diferentes     sistemas     de   costeo,     sus   enfoques    y   su   aplfcabilidad    en   las   empresas    modernas.
L 1 E3,L2E2,L5E1     ,L5E2,L5E3
6 Promover  y fortalecer  el lnteres   y la capacidad  de analisls  del  estudiante  hacia   la administraci6n     de las costos,   su aplicabilidad  y sus nuevas tendencias    L 1  E1 ,L2E1 ,L2E2,L5E1   ,L5E2,L5E3,L5E4
7 Estimular  en el estudiante  la lectura e investigaci6n   por tematicas  financieras  de actualidad  y con entasls  en la Contabilidad  Financiera   y
8 Realizar  actividades  como ensayos,   analisis  crfticos  exposiciones   y lecturas  complementarias   (haciendo  uso de las bases de dates),   de tal modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n   oral,  grafica y escrita.
L2E1 ,L2E2,L3E1   ,L3E3,L6E1  ,L6E3
9 Fortalecer  en el estudiante  la capacidad de autoaprendizaje   (aprender   a aprender).   L 1 E1  ,L2E1 ,L3E1
5.   Metodologla:
La exposici6n   del profesor  estara cornplementada  con la participaci6n  activa de los estudiantes  mediante   talleres  en clases,   exposiciones, investigaciones  y quices.
Consultas  bibliograficas  en grupos de trabajo acerca de tos temas  centrales  de la asignatura  e interes general.
Aplicaci6n  practlca de los conceptos y fundamentos  de la asignatura  a traves del desarrollo  de Cases Empresariaies. Se hara enfasis en metccos  que permitan el aprendizaje  par parte de estos,  individualmente  yen  equipos  de trabajo.
6.   Medics:
Adernas  de las ayudas  audiovisuaies  se utilizaran   tarnbien  sistemas  de base de dates CD ROM de la Universidad   del Norte  e Internet,  y recurses  a  los que se accedera  directamente   a traves de cataloqo-web,
7.   Contenido:
Lfnea de contenido  Duraci6n
1   FUNDAMENTOS   DE LA CONTABILIDAD  FINANCIERA
3Sem
2  Normas y principios   basicos
3  Principio de Ecuaci6n Contable
4 Cicio Contable
5 Libre diario.  Libre Mayor
6      Asientos  Contables.   Asientos  de Ajuste y Cierre
.      7 Sistemas de Valorizaci6n  de lnventarios
8 Estados  Financieros:   Estado de Resultados,   Balance General y Estado de Ganancias  Acumuladas
9 INTRODUCCION  A LA CONTABILIDAD  DE COSTOS   4 Sem
1 o      Contabiiidad  Financiera Vs.  Contabilidad  de Costos Vs.  Contabiiidad  Gerencial
11  Ciasificaci6n  de los Costas
12 Comportamiento  del Cosio:  Fijo,  Variable y Mixto
13 Metodos de Estimaci6n de Costos Mixtos
14 Costeo por Absorci6n  y Costeo Directo
15 SISTEMAS  DE ACUMULACION   DE COSTOS  5 Sem
16 Sistemas   de Acumulaci6n   de Costas:   Estandar;  Por Ordenes  de Trabajo;   Por Procesos
17 Asignaci6n  de Costas de Departamentos  de Servicio  a la Producci6n
18 Costas Conjuntos
19 ADMINISTRACION   ESTRATEGICA  DE COSTOS  4 Sem
20 Costeo Por Actividades
21 Costas de Calidad
22    Costeo JIT
23 Planificaci6n  y Control de Costas
8.    Evaluaci6n:
Componente  de evaluaci6n   Columna1 Columna2
1    Primer Parcial:   Contabilidad  Financiera   e lntroducci6n   a la Contabilidad   de Costos  25%  5° semana
2 Segundo  Parcial:  Contabilidad  de Costos y Sistemas  de Acumulaci6n  de Costos 25% 10 semana
3 Examen Final:   Sistemas de Acumulaci6n  de Costas y Administraci6n   Estrateqica  de Costas  20%  Fecha definida  por la Universidad
4 Quices,  Talleres  en clase,  Exposiciones    15%  A Criterio  del Profesor
5 Anallsls  de Cases,  Trabajos  de investigaci6n.    15%  A Criteria del Profesor
9.   Bibliograffa:
·         Referencia  bibliografica  Tipo
1   Sinisterra,  Gonzalo.   Contabilidad.   Edit. Mc Graw Hill. 4a Edici6n.   2.001
Texto gufa
2 Cuevas Carlos Fernando,   Contabilidad  de Costas.   Edit. Prentice  Hall. 2a Edici6n.  2.001.
Referencia   biblioqraflca  2 Texto gula
3 Warren,   Reeve y Fess.  Contabilidad  Administrativa.  Thomson  Editores.  6ta Edici6n.  2.000   Texto de consulta
4 Hansen,   Don.  Administraci6n  de Costas.  Thomson  Editores.  2a Edici6n. 2.000 Texto de consulta
5 Meigs,  Williams,   Haka y Bettner.  Contabilidad.   Edit. Mc Graw-Hill.   11 a Edici6n.  2.000
Referencia  bibliografica  5 Texto de consulta
6 Magnus,   Radke.   Manual Of Cost Production  Techniques  Mcgraw-Hill  London.   1.972
Texto de consulta
7 www.mhhe.com/meigs     Internet
8 www.sec.gov/cgi-bin/srch-edgar      Internet
9 www.bloomberg.com     Internet
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas
Dpto. lngenieria  Industrial
ANALISIS   DE DATOS  EN INGEN I EST 7042
2806
EST 7042
4
2
3
Katherine  Sofia  Palacio  Salgar
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
En esta asignatura  se estudian  los metocos  y herramientas  de anausls estadistico  necesario  para la caracterizaci6n  y modelaci6n   de los procesos  empresariales   (tanto   para  producci6n  de bienes  como  para  la prestaci6n  de  servicios).    Los t6picos  que  se estudian  en esta asignatura    comprende:     El  anallsis   grafico   y  numerico   de  conjuntos   de  datos;    los  conceptos   de  probabilidad,     variable   aleatoria, distribuciones   de probabilidad;    algunas distribuciones    discretas  y continuas  importantes;    los patrones de comportamiento    de los procesos, las herramientas    para la estimaci6n  de los pararnetros  de estos  procesos;   los metodos  de comparaci6n  estadistica;    la caracterizaci6n  de los procesos  mediante  modelos  experinientales  "a posteriori",  y finalmente  una introducci6n   al analtsts de un factor.
3.  JUSTIFICACl6N
En la actualidad,   la variabilidad  de los procesos  de las empresas  implica  la incorporaci6n  de la incertidumbre  acerca de su comportamiento. Con el fin de tratar con el hecho inevitable  de que los procesos  industriales  no son deterministicos,    es necesario  que el estudiante  cuente
·               con las herramientas  adecuadas  que le permitan  describir  y analizar  estos procesos  con el fin de tomar las respectivas  decisiones  con un
·menor    grado  de  incertidumbre   y,   por  ende,    un  menor  riesgo.    Este  curse  sienta  bases  conceptuales   para  posteriores   desarrollos   de metodologias   de control y mejora de procesos  en asignaturas  siguientes.
4.  OBJETIVOS
4.1.    OBJETIVO  GENERAL
Brindarle  al estudiante  las herramlentas  de anallsts que necesita  para cornprender  la variabilidad  en los procesos  de las empresas  (tanto de producci6n  como de servicios),   que le permitan  reducir la incertidumbre  y el riesgo al tomar las decisiones   de mejora.
4.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS
-ldentificar  los diferentes   tipos de datos que se pueden presentar   en un estudio,    la forma de organizarlos,   analizarlos,   caracterizarlos.
-Aplicar   el metodo  de enumeraci6n  de puntos,   las tecrucas de conteo.   los axiomas   de teoria de conjuntos,   los teoremas  de la probabilldad total y de Bayes al calculo de la probabilidad  de un evento.
-Caracterizar  variables  aleatorias  discretas y continuas  con las distribuciones  de probabilidad  asociadas.
-Comprender  la importancia  de los metodos estadlsticos   modernos.
-Comprender  y apllcar las herramientas  de analisis para la estimaci6n  de los pararnetros  de los procesos empresariales.
-Comprender  y aplicar   las herramientas   de analisis  para la  comparaci6n   entre diferentes  alternativas    para los rnetodos de operaci6n.
-Aplicar los modelos  experimentales  para la caracterizaci6n   de los procesos en  las empresas.
-Aplicar  el anallsls de un factor para explicar los cambios que pueden  afectar una variable de lnteres,
5.  METODOLOGIA.
La metodologla   a  utilizar  sera la siguiente:   El profesor  expondra   los temas  en clase,  los  estudiantes  partlclparan   de  manera  activa  en el desarrollo  de los t6picos.   Los alumnos   tarnbien   llevaran  a cabo  talleres,   asignaciones  e investlgaciones    de manera  independiente.    Los temas de clase seran complementados  con practicas   utilizando  el software  del que se dispone   para  este prop6sito.
6.  MEDIOS
Medios   comunes  de  clase  (Tablero,   marcadores,    etc.).   Medios  audiovisuales   (Computador   Portatu.   Video  Beam),   Software  estadistico como STATGRAPHICS®,    MATLAB®,    entre otros.  Bases de Datos y Cataloqo  Web.
7. CONTENIDO
7.1. INTRODUCCl6N   Y ESTADiSTICA  DESCRIPTIVA  (6 HT,  4 HP)
-lntroducci6n.
-Definici6n   y terrninos  basicos  de la estadlstica.
-Papel de la estadlstica   en la ingenieria  yen  la ciencia.
-Estadlstica  descriptiva  e inferencial.
-Estadlstica  descrlptlva.
-Organizaci6n    de datos.
-Tipos  de  datos y de escalas de  medici6n usados  en estadlstica.
-Organizaci6n    de datos mediante   de tablas.
-Representaci6n  grafica de datos.
-Anallsis de datos univariados.
-Medldas  de tendencia  central ode  centralizaci6n.
-Medidas   de localizaci6n  (de  posici6n relativa).
-Medidas  de dispersi6n  o variabilidad.
-Tendencia    central y  dispersi6n  para datos contenidos  en  tablas de frecuencia  agrupada.
7.2.   PROBABILIDAD    (6 HT,  4 HP)
-Experimento  aleatorio   (estocastlco),   espacio  muestral y evento.
-Axiomas,   interpretaciones   y propiedades  de probabilidad.
-Procesos  de conteo.
-Probabilidad  condicional.
-Probabilidad  conjunta.
-Ley de la probabilidad  total y regla (teorema)   de Bayes.
-Aplicaciones   del teorema de Bayes para la validez   y predicci6n   de instrumentos   de medici6n.
-lndependencia  de eventos.
-Aplicaciones  de independencia  estadlstica   en la convoluci6n  de variables  aleatorias  en procesos  industriales.
7.3.   DISTRIBUCIONES     DE PROBABILIDAD  (6 HT,  4 HP)
-Variables  aleatorias  discretas y continuas.
-Distribuciones  de probabilidad  dlscreta (Binomial,   Hipergeometrica,      Poisson,    Binomial   Negativa,    Geometrica,    Uniforme  Discreta).
-Distribuciones     de  probabilidad  continua (Normal,   Exponencial,    Uniforme continua).
-Aproximaciones   entre las distribuciones   de probabilidad.
7.4.   DISTRIBUCIONES   DE MUESTREO  (5  HT,  2 HP)
-Conceptos   basicos.    (Poblaci6n,    muestra,   pararnetro,    estadlstico,   estimador,   inferencia   estadlstica,     muestreo  aleatorio,   distribuci6n    de muestreo).
-Distribuciones  asociadas  a la dlstrlbuci6n   Normal (Chi cuadrado,   I-Student,  Fisher).
-Distribuci6n  de muestreo de la media (Varlanza   poblacional   conoclda).
-Teorema  del llmite central.
-Ley de los grandes  nurneros.
-Distribuci6n   de muestreo de S2.
-Distribuci6n  de muestreo  de la media (Varianza  poblacional  desconocida).
-Distribuci6n  de muestreo  de la proporci6n.
-Distribuci6n  de muestreo  de la diferencia  de medias.
-Distribuci6n  de muestreo  de la diferencia  de proporciones.
-Distribuci6n  de muestreo  del cociente de varianzas.
7.5.    ESTIMACION  (5 HT,  2 HP)
-Estimaci6n  puntual  {propiedad  de los estimadores).
-Metodo  de maxima  verosimilitud .
. -Estimaci6n  por lntervalo.
-lntervalos  de confianza  para la media (varianza  conocida).
-lntervalos  de confianza  para la media (varianza  desconocida).
-lntervalos  de confianza  para la varianza.
-lntervalos  de confianza  para la proporci6n  binomial.
-lntervalos  de confianza  para la diferencia  en medias.
-lntervalos  de confianza  para el cociente de dos varianzas.
-lntervalos  de confianza  para la diferencia  de proporciones.
-lntervalos  de predicci6n.
7.6.   PRUEBAS  DE HIPOTESIS  (5 HT,  3 HP)
-Conceptos  Generales  (Pruebas  de una y dos colas,  valor P,  tipos de riesgo).
-Prueba  de hip6tesis  sobre la media de una poblaci6n  (Varianza  conocida).
-Prueba de hip6tesis  sobre la media de una poblaci6n  (Varianza  desconocida).
-Prueba  de hip6tesis  sobre la varianza.
-Prueba  de hip6tesis  sobre una proporci6n  binomial.
-Prueba  de hip6tesis  para la diferencia  en medias,  varianzas  conocidas.
-Prueba  de hip6tesis  para el cociente de dos varianzas.
-Prueba  de hip6tesis  para la diferencia  en medias, varianzas  conocidas.
-Vatores P para las pruebas Z,  t,  Chi,  F.
-Tamario  de muestra  y Curvas de Operaci6n  Caracterlstica  (OC).
7.7.   PRUEBAS  DE BONDAD  DE AJUSTE  Y TABLAS  DE CONTINGENCIA   (2 HT,  2 HP)
-Prueba  Chi-cuadrado.
-Prueba  Kolmogorov-Smirnov.
-Tablas  de contingencia.
7.8.   REGRESION  LINEAL  SIMPLE (5  HT,  3 HP)
-Regresi6n  lineal simple.
-Estimaci6n  de pararnetros  por mlnimos  cuadrados.
-Prueba  de hip6tesis  en la regresi6n.
-lntervalos  de confianza.
-Evaluando  la adecuaci6n  del modelo de regresi6n.
-Predicci6n  de nuevas observaciones.
7.9.     REGRESl6N   LINEAL MULTIPLE  (5 HT,  3 HP)
-Estimaci6n  de pararnetros por mlnimos  cuadrados.
-Enfoque  matricial  de la regresi6n  lineal multiple.
-Prueba  de hip6tesis  en la regresi6n lineal multiple.
-lntervalos  de confianza  el la regresi6n  lineal multiple.
--Predicci6n   de nuevas observaciones.
7.10.    INFERENCIA  ESTADISTICA  PARA N  POBLACIONES  CON UN SOLO  FACTOR  (5 HT,  3 HP)
-Estrategia  de Experimentaci6n.
-Experimento   con un solo factor completamente  aleatorizado.
-El analisis  de varianzas  (ANOVA).
-Anallsis  de residuales  y verificaci6n  del modelo.
-Prueba  sobre medias de tratamientos  individuales  (LSD).
8.  EVALUACl6N
-Prirner  Parcial:  15%
-Segundo  Parcial:  15%
-Tercer  Parcial:  20%
-Quices y talleres:   15%
-Trabajo  de aplicaci6n:   15%
-Examen  Final: 20%
9.  BIBLIOGRAFiA Texto(s)  gula
-WALPOLE,   MEYERS,  YE. Probabilidad  y Estadlstica  para lngenierla  y cienclas.  Pearson Prentice  Hall.  Octava Edici6n.
-MONTGOMERY,   Douglas;   RUNGER,   George.   Probabilidad  y estadlstica  aplicadas  a la ingenieria.   Limusa Wiley.  Mexico  D.F.   2002.  924p.
(Colecci6n   Reserva,   Sig.  Top.:   519.2   M787).
-KREYSZIG,   Erwin. Maternaticas  avanzadas  para ingenierla.   Limusa.   Mexico,   1993. (Colecci6n  General,  Sig.  Top.:   515 K92).
-WICKERL Y,  Mendenhall.  Estadlstica  Maternatica  con Aplicaciones.   Edit. Thomson.
-WEIMER,   Richard.   Estadistica.   Edit Cecsa.
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas Dpto.  lngenierla  Industrial ESTUDIO  DEL TRABAJO IIN 4300
3208
IIN 4300
3
2
2
Carmenza   Luna Amaya
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Se estudiara  el concepto  de productividad  y las tecnicas  para  mejorarla  a traves  de herramientas  fundamentales   como  la lngenieria   de
Metodos y la Medlcl6n del naoa]o.
La lngenierla   de  Metodos  integra  al ser humano  dentro  de los  procesos  de  producci6n  y comprende  el  anallels,   diser'\o,   formulaci6n   y
seleccl6n  de los  mejores  metodos,   procesos,   herramientas  y equipos  necesarios  para manufacturar  un producto  prestar  un servicio.  La medida del trabajo,  desarrolla  las tecnicas que permiten establecer  el tiempo  de producci6n  esperado  para los rnetodos rnejorados.
3.  JUSTIFICACION
Todos  las  sectores   de  la  lngenlerla,   los  negaclas   y  el  gabierno   ven  con  absoluta   necesidad   el  mejarar   la  praductlvidad   de  sus arganizacianes  y una de las herramientas  para alcanzar  este objetivo  es el estudio del trabaja.    Por esta raz6n,  se desarrolla  dentra de la asignatura  el estudio de las rnetodos actuales para properer mejaras  a los procesos   y  pasteriarmente   aplicar las herramientas  para medir el trabaja y calcular los standards   que seran la base de la gesti6n de aperaci6n  de la empresa.
4.  OBJETIVOS
4.1      OBJETIVO  GENERAL
Suministrar  al estudlante   conceptos  que  le permitan  aplicar  las  tecnlcas  y princlpios  de la  lngenierla  de  Metadas  y de  la medici6n   oel trabajo coma herramientas  claras para el incremento  de la productividad.
4.2    OBJETIVOS  ESPECIFICOS
Analizar  la productividad   a traves de Indices  especlficos.
Proponer  mejoramiento  de rnetodos y procesos  con base en el  analisls   crftico  de la situaci6n   actual  y la aplicaci6n  correcta de la  tecnica    del lnterrogatorio  para mejora de procesos.
Aplicar  correctamente   los convenios  para registrar   la informaci6n   mediante  los diagramas  de proceso,    de operaci6n,    hombre   rnaquina,   de recorrido,    bimanual.
Definir  y aplicar  correctamente   el Estudio   de Tiempos   para calcular  el tiempo  estandar  de una actividad. Aplicar   correctamente  el Muestreo del  Trabajo  para  calcular  el tiempo  estandar  de una actividad
Diseriar   e implantar  la estructura  organizacional    de una divisi6n   de lngenierla   de Metodos y tiempos en una empresa
4.3     OBJETIVOS   ACTITUDINALES
Convencer    al estudiante   a traves  del  aprendizaje  del  Estudio  del  Trabajo,     que   su actitud  frente  a las  personas  involucradas   en  los procesos  de mejora.    tendra un alto grado de responsabilidad  en el exito de su lmptementaclon.g
Realizar  actividades  para desarrollar  habilidades  de comunicaci6n  oral, qrafica y escrita,   mediante ensayos,   analisls  crlticos  exposiciones  y
lecturas  complementarias.
5.  RESUL TADOS  DEL APRENDIZAJE
01.   Comprender  el enfoque  de Cicio de Vida  para el Sistema   Empresa
02.  Comprender  el concepto  de Productividad
03.  ldentificar,   comprender  y aplicar  el concepto  de lngenierfa   de rnetodos
04.  ldentificar,   comprender   y aplicar el concepto  de Medici6n  del Trabajo
05.  Organizar   el departamento  de rnetodos acorde a la estructura  organizacional
6. METODOLOGIA
La exposici6n    del profesor  estara complementada  con la participaci6n  acliva  de los estudiantes  mediante   talleres en clase,  exposiciones    y trabajos  pracucos
Participaci6n   de conferencistas  especializados    en algunos  de los temas .
.   Consultas  blblloqraficas   sobre los temas centrales  de la aslgnatura
Visitas  a empresas
Aplicaci6n   practica  de los conceptos  te6ricos   a traves de un proyecto  en una empresa  de producci6n  o de servicio.
7.  CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N    DEL CURSO
Gesti6n  de la productividad    e introducci6n  al estudio del trabajo
Analisis   de los procesos  de fabricaci6n  o servicios.    Anallsis   de Cicio de Vida del Producto
Estudio de Metodos:   lntroducci6n,    Registro y los  diagramas,   Metodos  en el lugar de trabajo,    Evaluaci6n. Medici6n   del trabajo:   lntroducci6n,    Estudio de tiempos.   Muestreo  de Trabajo.   Tiempos  Predeterminados Herramientas  de Apoyo a la mejora:     Cinco Ss.   SMED.    Anallsis  del Valor.
lntegraci6n   del departamento  de organizaci6n  y rnetodos a la estructura  organizacional  de la empresa.
Exarnenes
8.   EVALUACION Primer  Parcial  20
Laboratorio  Acumulado  1      10
Segundo  Parcial    25
Examen  Final 20
Laboratorio  Acumulado  2   1 O
Proyecto  de Aplicaci6n    15
9.  BIBLIOGRAFIA Textos gufas:
Niebel  Benjamin   W.  lngenierla    Industrial:    Metodos,   Tiempos   y Movimientos.    98•    Edici6n.   Editorial Alfa Omega.   1996
OIT.    lntroducci6n   al estudio del trabajo.   4°  Edici6n.    Limusa  Noriega  Editores
Barnes,   Ralph M.    Estudio de  Movimientos   y Tiempos.   Editorial    Aguilar,   1979
Garcia   Criollo,   Roberto.     Estudio del Trabajo:   lngenieria   de Metodos  y Medici6n  del Trabajo.     MacGraw  Hill.  2005
Otras referencias:
Maynard,   H. 8.,   Manual de lngenierla  de la  Producci6n  Industrial.  Editorial  Revette,   1989.
Castanyer  Figueras,   Francis.,   C6mo mejorar la Productividad  en el Taller.  Editorial   Marcombo,   1987
Krick,  Eduard V.,   lngenierla  de Metodos.   Editorial Limusa,   1993
Goldrath,   Eliayu.   La Meta.   Ediciones Castillo.   2•.  Edici6n.  1996.
1. IDENTIFICACIQN  DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Divisi6n de lngenierlas Dpto.  lngenierla   Industrial SEGURIDAD   GESTION  AMBIENTAL AMB 8607
2664
AMB 8607
NUMERO  DE CREDITOS:                                          3
No. DE HORAS  PRJ\CTICAS:                                   2
No. DE HORAS TE6RICAS:                                       2
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                      Rafael Andres  Castillo  De Andreis
2. DESCRIPCl6N  DE LA A SIG NATURA
En esta asignatura  se presentan  los conceptos  de peligros  y rlesgos desde  el enfoque  de Medio ambiente,   Higiene  Industrial  y Seguridad (EHS),   se analizan  los rnetodos de identificaci6n  de peligros y de analisis    de riesgo con miras a la prevenci6n,   control o minimizaci6n   de los peligros,   danos  y sus consecuencias  en la gente,   los equlpos,   el ambiente  interno  y el ecosistema  y se presentan  a consideraci6n   def estudiante   algunos  procedimientos  recomendados  para disef\o,   instalaci6n,   operaci6n  y mantenimiento   con miras  a prevenci6n  y control de riesgos,   en algunas actividades  econ6micas,   junto con los sistemas  administralivos   correspondientes.
En la asignatura  se da orientaci6n  sobre normas y c6digos  nacionales  e internacionales,    incluyendo  la legislaci6n  colombiana  vigente,   con relaci6n  a Seguridad   Industrial,   Salud  Ocupacional  y Gesti6n  def Medio  Ambiente.     Tarnblen  se trabaja  con  las  normas  ISO  14000  de Gesti6n   def Medio ambiente,   NTC- OHSAS  18001 (2000)  Sobre  Gesti6n  de la Salud y la Seguridad   en el Trabajo.    AS/NZS  4360  (1999) sobre administraci6n   de Riesgos y la ISO 17776 (2000)   sobre  Herramientas  y Tecnlcas  para la ldentificaci6n  de Peligros  y Evaluaci6n  de Riesgos.
Adernas,   se dan a conocer  a  los estudiantes  las tecnlcas  de dlagn6stlco  que  les permitan  reconocer  los muchos  factores  que  producen daf\os  ambientales  y perdidas  humanas,   dentro  de los proceso  y sistemas  de las actividades    econ6mlcas,    industriales,   comerciales,   de servlclos,    artesanales,   deportivas,   etc.
3.   Justificaci6n:
Los conceptos  de Oesarrollo  Sostenible,   Trabajo  Decente,   Producci6n  mas Limpia,   Responsabilidad  integral,   Ecoeficiencia  se han abierto paso dentro  de la administracl6n  y la ingenierla   modernas.    Las legislaciones   nacionales,   las normas  y convenios   internacionales   y los movimientos    sociales  han  demandado  la aplicaci6n  de  estos  conceptos   en  las  esferas  gubernamentales   y en  la  actividad   econ6mica privada.
Es reconocido   que  las actividades  de los seres  humanos.   ya sean  de manufactura,    servicio,   agricultura  o comercio.   estan  presentando deterioro  al medio ambiente  como es el caso def efecto  invernadero  y crean  riesgos  ocupacionales    y operacionales    que pueden  producir accidentes   de  trabajo,    enfermedades   profesionales   en  los  trabajadores   o  lncendios,    explosiones,    escapes   y  derrames   en  altamar, accidentes   mayores  y otros dar'\os.    Estos sucesos  cusan  perdldas  humanas,   materiales  y financleras   que afectan  la productividad   de los negocios  y el bien  publico  y,   a medida   que  avanza  la tecnologla,     mas  peligros  y riesgos  aparecen  y mas  riesgos  deben  controlarse. Adernas  la  integraci6n  del  concepto  de Gesti6n  Ambiental   al de Seguridad   e Higiene  en el Trabajo  en  esta  asignatura   representa   un enfoque  integral necesario  para el manejo del concepto  de riesgo aceptable   desde el punto de vista del  desarrollo  y operaci6n   de proyectos de ingenierla   y toma de decisiones.
Es por tanto,  necesario  que el lngeniero  tenga  conoclmlentos  fundamentales   sobre el control de los riesgos ambientales   generados  por la acuvidad  humana  y riesgos de los operatives  en procesos,   !areas  y ocupaclones.    Ademas  que conozca  los metodos  de ldentificaci6n   de peligros,    diagn6stico,   inspecci6n.    lnvestigaci6n    y analisis   de estos peligros,   las  probabilidades  y sus efectos daf'\inos,    sus costos directos  e
indirectos  y las normas  o c6digos  nacionales  e internacionales   que exigen  el establecimiento   de medidas  de prevenci6n  y protecci6n  para beneficio  tanto de la poblaci6n  como de los trabajadores  y sus familias,  los empresarios,  la comunidad  y el ecosistema  en general.
4.  Objetivo  General:
Capacitar  al estudiante  para reconocer  y evaluar  las condiciones    del medio ambiente  externo,  el estado de seguridad  e higiene   industrial  de una  actividad  econ6mica   y   proponer  las  mejoras  del  caso  de  acuerdo  con  normas  de  ingenierla.       Tarnbien  tendra  las  herramientas
administrativas   necesarias  para introducir  los planes y programas  de prevenci6n  y control  del medio ambiente  y de los peligros  y riesgos ocupacionales   en  la Planeaci6n  Estrateqica  de cualquiera  empresa  u organizaci6n.     Asimismo   estara en  capacidad   de  interactuar  con asesores   externos   en  esta  materia  y atender  a  las  autoridades   o  instituciones   adminlstradoras   de  riesgos  profesionales   y  del  medio ambiente.
Lineamientos   del Objetivo  General:
L 1E1 ,L 1 E2,L2E1  ,L2E3,L3E1  ,L3E3,L4E1  ,L4E2,L4E3,L5E1    ,L5E2,L5E3,L5E4.
5.   Objetivos   Especificos:
# Descripci6n  Lineamientos
1    Reconocer  los diversos  tipos  de peligros.   aspectos,   riesgos  ambientales  y  de accidentes  y perdidas   que se encuentran  en el trabajo. L 1 E2,  L4E1,   L4E3,
2 Utilizar  medios  administrativos  y estadlsticos   para controlar  o minimizar  los efectos de los riesgos.   L 1 E3,   L5E1,    L6E1
·3    Aplicar   conocimientos    de   ingenierla    para   seleccionar    o  disel'lar   equipos.    materiales   y   procedimientos    seguros   y   confiables. L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
4 Conocer  la legislaci6n  colombiana  en aspectos de riesgos profesionales   y de medio ambiente.  L4E3,  L5E1,L5E2.    L2E3.
5 Realizar  actividades   como ensayos.   analisls  criticos  exposiciones  y lecturas  complementarias   {haciendo   uso de las bases de datos),   de tal modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n  oral,  grafica y escrita.  L 1 E3,  L2E3,  L3E3,  L6E1,   L6E2.
6  Conocer   una  metodologla    para  integrar  las  necesidades   de  Amblente     Higiene  Industrial  y  Seguridad   Industrial   en  la  planeaci6n estrateqica  de una empresa  u organizaci6n   L3E1, L3E3,  L4E2 .. L6E4,  L3E3
6.   Metodologla:
Exposlciones   por  parte  del   profesor.   con  ejemplos  practices   y aspectos  reales en  la  industria  el  comercio  y el  mundo  en  general.  Se utilizaran      ayudas   audiovisuales.      Los  estudiantes    reallzaran    investigaciones    (busqueda    de  informaci6n)    en  empresas   u  organismos estatales  o privados.   De  la misma manera las evaluaciones  seran te6ricas  (exarnenes,  cuices) y practlcas  {tareas.   visitas industriales).
Algunos   aspectos   tecnlcos sabre  los  riesgos    profesionales   y   sus  controles   son  experimentados     o  comprobados   en  la  asignatura Laboratorio   de  Seguridad  e Higiene  Industrial  por lo que  se requiere  que  el estudiante   tome  esta asignatura  strnultaneamente.   En las visitas   a empresas  se tiene oportunidad  de conocer el desarrollo  de los sistemas  de gesti6n EHS.
7.  Medios:
Adernas  de las ayudas  audiovisuales  se ufillzaran  tarnbien   sistemas  de base  de datos  CD ROM de la Universidad  del Norte e Internet  y
recursos  a las que se accedera directamente  a traves  de catalogo-web.
8.   Contenido:
# Linea de contenido  Duraci6n
1      Riesgos,    accidentes   y   perdidas,   escapes.   derrames,    contaminaci6n    ambiental.     Conceptos   basicos,     evaluaci6n   de  la  severidad, probabilidad  y frecuencia.   Aspectos  e impactos  ambientales.  Norma colombiana  de Administraci6n  de Riesgos.   2 semanas
2  La  seguridad   e  Higiene  Industrial  en  Colombia.    La  protecci6n   del  media  ambiente   en  Colombia.    Normas  vigentes   sobre  riesgos profesionales    y  media  ambiente.     Sociedad     Ecosistema     Salud  Publica  y  Ocupacional     Seguridad   Industrial    Seguridad   Industrial Desarrollo  Sostenible   Trabajo  Decente   Producci6n  mas limpia     1   semana
3 Desarrollo  hist6rico  y social de la  prevenci6n  de riesgos profesionales  y el control del media ambiente.    1   semana
4  lntroducci6n   a la  Seguridad  e  Higiene   Industrial.    Magnitud  del  problema.     Responsabilidad   del   ingeniero.      Magnitud  del  Problema
Medioambiental    1   semana
5 Fundamentos   de control  de  perdidas,   Modelo de causalidad.    Costos  de Accidentes  y  danos,   ldentificacl6n  de peligros  y evaluaci6n    y
control de Riesgos  {Norma  Colombiana   sabre Administraci6n  de Riesgos)    1   semana
6 Enfoques  adminlstrativos.    El  movimiento  de Calidad Total.   Polltica  de seguridad,  Modelos de Prevenci6n  de accidentes.    La integraci6n de ESHQ.    Movimientos  mundiales  hacia la Eco  Eficiencia.    1   semana
7  Panorama   de  Riesgos.     Ocupaclonales   y   Ambientales.       Matriz  de  identificaci6n   de  peligros.      Estudios  de  Aspectos   e  lmpactos
Ambientales.    2 semanas
8 Metodos  de lnvestigaci6n  y Analisis  de riesgos   de accidentes,   enfermedades   ocupacionales  y  perdidas,   Metodos  en Medio Ambiente:
Cicio de Vida,  Analisls  de la Brecha 1   semana
9 Prevenci6n  de incendios   y explosiones.   Riesgos qutmicos  Accidentes   mayores.    2 semanas
1 O  Prevenci6n  de Accidentes  de Origen Electrico.
11  Riesgos  Mecantcos.   Ergonomla.   1   sernana
12 Selecci6n  de equipos de protecci6n  personal
13 Modelo de Gesti6n  de Seguridad  y Salud en el Trabajo,   NTC  OHSAS   18001    2 semanas
14 Normas ISO 14000,   normas  ISO sabre identificaci6n   de peligros  y evaluaci6n  I control de riesgos.    Normas europeas  (!::MAS).    Gesti6n
En Colombia    1   semana
9.  Evaluaci6n:
# Componente  de evaluaci6n  Ponderaci6n
1    Exposiciones   con enfasis investigative   y entrega de informe.   Temas:   PFR,   EIA,  ARO,   Accldentes  Mayoras.   Riesgos  EHS 20%
2 lnformes  sobre desarrollo  de un caso practice (lnvestigaci6n)
3 QUICES  & TRABAJOS  20%
4 PARCIAL  I:           20%
5 PARCIAL  II:   20%
6 Evaluaci6n  Final  20%
10.   Bibliografia:
# Referencia   bibliografica
1    Kolluru,   R.,   Bartell,   S.,   Pitblado,   R,   Stricoff,   S.   RISK ASSESMENT   AND  MANAGEMENT   HANDBOOK  For Environmental,    Health  and
Safety Professionals,   McGraw Hill,  New York,   1996
2 AYALA  C.  Carlos,  Legislaci6n  en Salud Ocupacional.  1999
3 MAPFRE.  Gesti6n  del Media  Ambiente.   1994
4 De Fex, Rafael. Seguridad  e Higiene en la lndustria  (Documentos),    1994.
5 Marshall,   Gilbert.  Safety Engineering,   2nd edition.   ASSE.  1994.
6 Petersen  D.  Safey Management   A Human approach Aloray  N.  Y.,   1975.
7 MAPFRE,  Gesti6n del media ambiente,   1994.
8 MAPFRE,   Manual de Seguridad  en el Trabajo.   Mapfre.   1995
9 MAPFRE,   Manual de Higiene industrial Mapfre.   1996
1 O  Guidance  on Risk  Assessment  at work.  Public Health  and Safety and work  Directorate   European Commission.   1996.
11  Pro  activate  Safety The Total Quality Approach  Bobby Lansford.   1994.
12 VILLEGAS  P.  FRANCISCO  A.  Evaluaci6n  y Control de la Contaminaci6n   Editoral Universidad  Nacional  de Colombia,   2'  Edici6n,   2000, Bogota.
13 ICONTEC  NTC  Administraci6n  de Riesgos.
14 ISO 17776:2000.   Guidelines   on Tools and Techniques  for Hazard Identification  and Risk Assessment.   First Edition 2000   1 o   15.
15 ILO (OIT) Ergonomic   Checkpoints  International  Labor Office,  Ginebra,   1999.
16 BURGOS   NAVARRETE,   F.  J.,   Breviario  de Seguridad   Industrial   Prevenci6n   de Riesgos  en la  pequel\a  y mediana  industria    Luxfare
Editor,  UCV,  Maracay,  Venezuela,  2003.
17 FREEMAN,   HARRY M.  Manual de Prevenci6n   de la  Contaminaci6n   Industrial,   McGRAW  HILL,  Mexico,   1998.
18 ICONTEC,   Sistemas   lntegrados   de Gesti6n  Normas  Tecnlcas   Colombianas:   Gesti6n  de  la Calidad,   Gesti6n  Ambiental,     Gesti6n  en
Seguridad  y Salud Ocupacional,   Bogota,  2002.
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Divisi6n de lngenierlas
Dpto.  lngenierfa  Industrial
ANALISIS  DE DATOS  EN INGEN ff
EST 1051
3280
EST 1051
NUMERO  DE CREDITOS:                                          3
No. DE HORAS  PRACTICAS:                                    2
No. DE HORAS TE6RICAS:                                       2
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                       Jorge Ivan Velez Valbuena
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNA TURA
En esta asignatura  se continua  con el estudio  de los metodos  y herramientas  de anallsls  estadlstico,   necesarios  para la caracterizaci6n  y modelaci6n  de los procesos  empresariales  (tanto para producci6n  de bienes  come para la prestaci6n  de servicios).   En este segundo  curse se cubren  los siguientes  temas:  modelos  no pararnetrlcos,   modelos  de regresi6n  avanzados,  series de tiempo  estocasticas  y modelos  de elecci6n  discreta.
3.  JUSTIFICACION
En la actualidad,   la variabilidad  de los procesos  de las empresas  impllca  la incorporaci6n  de la lncertldumbre  acerca de su comportamiento. Con el fin de tratar con el hecho inevitable  de que los procesos  industriales  no son determinlsticos,   es necesario  que el ingeniero  industrial moderno  cuente  con las herramientas  adecuadas  que le permitan  describir  y analizar  estos  procesos  con el fin de tomar  las respectivas decisiones   con  un menor  grade  de incertidumbre  y,  per ende,  un menor  riesgo.  Este curso  sienta  bases  conceptuales   para  posteriores desarrollos  de metodologlas  de control y mejora de procesos  en asignaturas  siguientes.
4. OBJETIVOS
4.1.   OBJETIVO  GENERAL
Brindarfe  al future  ingeniero  industrial  las herramientas  de anallsls  que  necesita  para  comprender  la variabilidad  en los procesos  de las empresas  (tanto de producci6n  come de servicios),   que le permitan  reducir  la incertidumbre  y el riesgo al tomar las decisiones  de mejora .. (L1E1,   L1E2,   L1E3,   L3E1,   L3E3,  L4E1,   L4E2, L4E3, L5E1, L5E2,  L5E3,L5E4,   L6E1)
4.2.  OBJETIVOS  ESPECIFICOS
- Aplicar  la tecnica  estadlslica  apropiada  sequn el caso analizado
- lnterpretar  los resultados  de los modelos aplicados y hacer los ajustes del case
5.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
Al finalizar  el curso,  los estudiantes  deben estar en capacidad  de: Conocimientos   (saber conocer)
- Reconocer  cuando debe aplicarse una determinada  tecnica  estadlstica
- lnterpretar  tos resultados  de los modelos  aplicados y hacer los ajustes del  caso
Habilidades  (saber hacer)
- Utilizar  paquetes  estadlsticos  para el analrsis  de los dates e interpretar  sus resultados
- Aplicar  la tecnlca  estadlstica  apropiada  sequn el caso analizado
Actitudes  (saber ser)
- Mostrar  motivaci6n   hacia la asignatura.
6.  PROGRAMACION   DEL CURSO Modelos  No Pararnetricos
- Prueba de signos
- Prueba de suma de rangos de Wilcoxon
- Metodos  no pararnetricos  en el analisis de varianza
Modelos  de Regresi6n  Avanzados
- Modelos  de regresi6n  polinomiales
- Modelos  de regresi6n  no lineales
- Verificaci6n  de supuestos
- Correcci6n  a la violaci6n  de supuestos
Series de tiempo  estocastlcas
- Series de tiempo estacionarias  y no estacionarias.  Funci6n de autocorrelaci6n
- Modelos  AR
- Modelos  Ma
- Modelos  ARMA  y ARIMA
- Metodologla  de Box - Jenkins
Modelos  de elecci6n  discreta
- Modelos  Logit
- Modelos  Probil
7.  OPCIONES  METODOLOGICAS-ACTIVIDADES    DE APRENDIZAJE
Exposiciones   por  parte  del  profesor  sobre  cada  uno  de  las  t6picos  del  programa  con  la participaci6n   de  las  estudiantes   a traves  de resoluci6n  de problemas  y talleres.
8.  EVALUACION
Primer parcial escrito.  25%. Segundo  parcial escrito.  25%. Evaluaci6n  Final. 25%.
Trabajos,  quices y talleres. 25%.
9.  BIBLIOGRAFIA Textos Gula:
Montgomery,  Douglas.  George Runger.  Probabilidad  y Estadlstica  aplicada  a la lngenierla.  2da edici6n. Limusa Wiley. Brockwell,  Peter.  Introduction  to time series and forecasting.  Springer
Textos Suplementarios:
J.P.   Marques de Sa.  Applied  statistics using SPSS,  Statistica  and Matlab.  Springer. Bowerman,  Bruce.  Richard 0-Connell.   Business Statistics  in Practice.  Mc Graw Hill
Brockwell  Peter,  J.  Ricard Davis.  Introduction to time series and forecasting.  Springer  text in Statistics. Bowerman  Bruce.  Business  Statistics in Practice.  Mc Graw Hill.
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierias Dpto.  lngenieria  Industrial INGENIERIA  ECONOMICA IIN 4305
3738
IIN 4305
3
0
3
Rolando Alfredo  Escobar  Posada
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Para  una  excelente  gesti6n  empresarial  se debe  reconocer  y tener  en  cuenta  los  aspectos  internos  en  especial  los  financieros   coma tarnbien  las variables  econ6micas  fundamentales   micro  y macro.  Esta asignatura  precisamente  se centra  en el desarrollo  de una visi6n integrada  de la empresa  estudiando  las principales  herramientas  e instrumentos  del analisis financiero  asi coma algunos  aspectos  claves del entorno micro y macroecon6mico  empresarial  indispensables  para el desarrollo  de una gesti6n estrateqlca  y efectiva.
3.   JUSTIFICACION
En los tiempos  conternporaneos  el ambiente  competitive  y globalizado  exige  para cualquier  profesional  competente,  coma  es el caso  dei ingeniero  industrial,  desarroliar  capacidades,  habilidades    y destrezas  a nivel cognitivo,  valorativo  y de toma  de decisiones  en el campo especifico  de lo econ6mico-financiero   con el prop6sito  de poder desarrollar  una gesti6n profesional  exitosa.
4.   OBJETIVOS
4.1    OBJETIVO  GENERAL
Comprender,  valorar y apllcar con destrezas  los principales  conceptos  y metodologlas  de la gesti6n econ6mica-financiera   en el area de las matemaficas  financieras  y el diagnostico  financiero.   lgualmente  comprender  y aprender  a realizar analisls del entomo  empresarial  desde la perspectiva  micro y macro econ6mica.   L 1 E1,   L 1 E2,  L2E1,   L2E3,   L3E1, L3E3, L4E1,   L4E2,   L4E3,   L5E1,   L5E2,   L5E3,   L5E4,   L6E1.
4.2    OBJETIVOS  ESPECIFICOS
1   Aprehender  el concepto  de interes y equivalencia  financiera  L 1  E1 ,L 1 E2,L4E1  ,L4E2,L4E3,L5E1
2   Conocer    las   diferentes    tasas   de   interes,     sus   equivalencias    y   su   importancia    para   la                 gesti6n   financiera-econ6mica
L 1  E1 ,L4E1  ,L4E2,L5E1   ,L5E2,L5E3,L5E4
3 Conocer  y manejar  con destreza  los principales   modelos  de equivalencia  financiera  L4E1 ,L4E2,L5E1    ,L5E2,L5E3,L5E4
4     Analizar      y     apllcar     los     siguientes       criterios     para     la     toma     de     decision     financiera      en     inversiones:      VPN,      TIR. L 1 E1  ,L4E1 ,L4E2,L4E3,L5E1    ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
5 Aprender  a  analizar  los principales  estados financieros.   L4E1 ,L4E2,L4E3,L5E1     ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
6 Conocer  y manejar  con destreza  las principales  razones e indicadores  financieros  baslcos,   L4E1 ,L4E2,L4E3,L5E1     ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
7  Aprender    a   realizar   y   llevar   a    cabo   un   anallsls   financiero    para   la  toma   de   decisi6n   a  partir   de   los   estados   financieros. L4E1 ,L4E2.L4E3,L5E1     .L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
8    Conceptualizar     el   sistema    econ6mico    y   las    principales      variables     micro    y    macroecon6micas     del   entomo    empresarial.
L 1 E1 ,L 1 E2,L4E1  ,L4E2,L4E3,L5E1
9 "Conocer  y manejar  la clasificaci6n  internacional  de las actividades  econ6micas. L3E1 ,L3E2,L3E3,L4E1     ,L4E2,L4E3
10  Desarrollar  habllidades  de comunicaci6n  oral, grafica y escrita  en los estudiantes  mediante  exposiciones  tales como:   trabajos  escritos
de analisis  crilicos  de informes  y/o artlculos,   exposiciones  sobre  t6picos  a  investigar  en base de datos,   Internet   y en trabajos  practices. L 1  E1 ,L2E1 ,L2E3,L5E4
5.   METODOLOGIA
El proceso  pedag6gico  apuntara  a trabajar en las nociones   basicas de cada modulo,   teniendo  en cuenta que el alumna durante las clases. guiados  por el profesor,   participe  en la soluci6n  de problemas  y en la misma  elaboraci6n  de las ideas.   Adernas,   a lo largo  del curso  el estudiante   tendra  que  elaborar,   en  grupo,   pequenos  trabajos   investigativos   consultando   la  base  de  datos,   y  aspectos  de  la  realidad empresarial.
6.   MEDIOS
Los diferentes  soportes  de apoyo loglstico   para el curso  se centran  en: retroproyector.   videobeam,   catatoqo  web,   software  (Excel),   y la palabra  como medio fundamental  de la comunicaci6n ..
7.  CONTENIDO
PARTE  I:    MATEMATICAS   FINANCIERAS  BASICAS  (28 horas)
1.     INTERES  Y EQUIVALENCIA   FINANCIERA  (20 horas) Concepto  de equivalencia  e indeferencia  financiera.
Tipos de lnteres:   Simple y compuesto.   vencido,   nominal y efectivo  anual vencido.     Conceptos,   relaciones  y aplicaciones. Valor  Presente,  valor future y serie  uniforme,   vencida y anticipada.   Definiciones,   equivalencias  y usos.
Metodologla   para la liquidaci6n  de creditos
lnteres  anticipado  y efeclivo  anual anticipado.   Relaciones  con el interes vencido.   Aplicaciones. Efecto de los impuestos,   la inflaci6n y la devaluaci6n  en la tasa de mteres,   Casos de anallsis, Serles   con gradientes  constantes  y qaornetrtcos.   Aplicaciones.
2.  PRINCIPALES   MEDIDAS  FINANCIERAS  PARA VALORAR  UNA INVERSl6N   (8  horas)
lnversi6n  y Flujo de caja:  Concepto  baslco,   Supuestos  Baslcos.   Costo de oportunidad  y Tasa minima de retorno requerida  (TMRR) VPN Y TIR:   Concepto,   relaciones   y reglas de decisi6n.   Aplicaciones.
lndice de rentabilidad  (IR)  y periodo de recuperaci6n.
PARTE  II:  ASPECTOS  DE ANALISIS  Y ADMINISTRACl6N    FINANCIERA  (16 horas)
1.   LA FUNCION   FINANCIERA  (8 horas)
La funci6n  financiera  de la empresa y su objetivo  baslco,
Nociones   baslcas (concepto,   diferencias  e interrelaciones)   sabre:   Estructura  Financiera,   Estructura  de Capital  y Estructura  de  lnversi6n; Estructura  operativa  y de Financiamiento   de la empresa.   Idea sabre el costo de capital y rentabilidad  de los actives,  asl como  rentabilidad
sabre el patrimonio.
Nociones  basicas sabre valor de la empresa  y flujo de caja brute  (FCB),    libre (FCL)  y disponible  (FCD).   Idea sabre  el capital  de trabajo
(KTO)  y capital de trabajo neto (KTNO).
Decisiones  financieras  estrateglcas:  decisiones  de inversi6n,   de financiaci6n  y de repartici6n  de utilidades.  El problema  de la liquidez   y la rentabilidad,   y el riesgo.
2.  EL ANALISIS  Y DIAGNOSTICO  FINANCIERO  (8  HORAS)
El anallsls  y el diagn6stico  financiero:   objetivo,   amblto,  herramientas  e instrumentos.
Lectura  e interpretaci6n  de estados  financieros   Baslcos  (P&G   y Balance  General):   Anausrs vertical  y horizontal   tanto  cuantitativo   come cualitativo.
Calculo,  interpretaci6n  y analtsis de las principales  razones e indicadores  financieros   baslcos:  de liquidez,  de actividad   u operacionales,   de cobertura,  de rentabilidad  o rendimiento,  de endeudamiento.
El estado  de  fuentes  y  usos  de  fondos  (EFAF)   y el estado  de flujo  de  efectivo  (EFEF):   definici6n,   metodologfa   para  su  elaboraci6n, interrelaciones,   interpretaci6n  y analisis.
PARTE Ill:  FUNDAMENTOS  ECON6MICOS   BASICOS  PARA LA GESTION  EMPRESARIAL  (20 HORAS)
1   ELEMENTOS  MICROECONOMICOS   BASICOS  (10 HORAS)
Noci6n  sabre la  economfa  de mercado.  -Oue es un mercado?  Alcance  y limitaciones  def modelo de la economfa  de mercado.  Estructura econ6mica  del mercado:  competencia  perfecta,  monopolio,  competencia  monopolfstica,  oligopolio,  monopsonio.
La fuerzas  del  mercado  de  la oferta y  la demanda:  Los  determfnantes   de  la demanda  individual,   la curva  de  demanda,  demanda   del mercado  y demanda  individual,  desplazamientos   de la curva  de demanda.  Los determinantes  de la oferta  individual,   la curva  de oferta, demanda del mercado y oferta individual,  desplazamientos   de la curva de oferta.
La elasticidad  y su aplicaci6n:  La elasticidad  de la demanda.   El ingreso-total   y la elasticidad-precio   de la demands.   La elasticidad  de la oferta.  Aplicaciones.
La oferta y la demanda  juntas:   el equilibrio,  el precio de equilibrio  y la cantidad  de equilibria.  Analisls  de los cambios  en el equilibria.    El excedente  del consumidor  y la disposici6n  a pagar.  El excedente  del productor  y la disposici6n   a cobrar.                                                     ·
2 ELEMENTOS  MACROECONOMICOS   BASICOS  (12  HORAS)
Idea general y elementos  fundamentales  del slstema  econ6mico,  el aparato productive,   actividades   por grandes  sectores  productivos  y los tipos de bienes  y servicios  econ6micos.   La producci6n  total del slstema.    Los factores  de producci6n.   La oferta y la demanda  agregada  de
bienes y servicios.  El flujo nominal y el real. Los lngresos  y el Gasto de la economla  (flujo circular)  incluyendo  el rel  del sistema  financiero.
El PIB:  La producci6n,   el producto interno  brute (PIB) y el  valor agregado  (VA). Medici6n del PIB,   PIB real y nominal,  deflactor  del PIB,  PIB
y bienestar econ6mico.  La distribuci6n  del producto en el Sistema econ6mico.   El producto y el lngreso per capita.
Los ingresos  (Y),  el consume  (C),   el  ahorro  (S),   la inversi6n   (I)   y los gastos  del gobierno  (G).   El ahorro  nacional,   el  ahorro  publlco  y el ahorro privado.
La lnflaci6n:  Concepto.  El IPC y la tasa de inflaci6n,  diferencia  y calculo.  Otros Indices  de precios.  (investigaci6n).
Los  movimientos   internacionales   de  Bienes  y Capitales:   Las  exportaciones   (X),  las  importaciones   (M)  y las exportaciones   netas  (NX). Nociones  sabre  la  balanza  de  pages.   La  inversi6n    exterior   neta  (IEN).    El  ahorro y  la  inversi6n   y  su  relaci6n  con  los  movimientos internacionales.
Principales   sectores  en la economla  nacional:  Concepto  y Clasificaci6n  internacional  Industrial  Uniforme  (CIIU).   Factores  y criterios   para su
analisis,  Comparaci6n  del crecimiento  de los sectores  en Colombia,  (proyecto  especial).
8.   METODOLOGIA
El proceso pedag6gico  apuntara a trabajar  en las noclones  baslcas de cada modulo,  teniendo  en cuenta que el alumno durante  las clases, guiados  per el profesor,  participe  en la soluci6n  de problemas  y en la misma  elaboraci6n  de las ideas.  Adernas, a lo largo  del curse  el estudiante  tendra que  elaborar,  en  grupo,  pequerios  trabajos   investigativos  consultando   la  base  de  dates,  y  aspectos   de  la  realidad empresarial.
9.  EVALUACl6N
Primer  parcial   30% (PARTE  I) Segundo  parcial   30% (PARTE  II) Qulces,  Talleres y Trabajos  20% Examen Final   20% (PARTE  Ill)
10.  BIBLIOGRAFIA
1   Arango,   Gilberto.   Estructura  Econ6mica   Colombiana.   Ed.  Norma.   Colombia.   2000.
2 Baca  Gabriel.  lngenierla  econ6mica.   Ed.  Mc Graw Hill.   Mexico.   2000.
3 Blank Leland y Tarquin Anthony.   lngenierla    econ6mica.   Ed.  Mc Graw Hill. Colombia.   1999.
4 Castri116n   Jaime y Cabeza Leonor. Matematicas  financieras.   Ed.  Uninorte.   2002.
5 Garcia,   Oscar  Le6n. Administraci6n   Financiera.    Edie.   Prensa  Moderna  lmpresores.
6 Lora  Ocampo,   Steiner.   lntroducci6n  a la Macroeconomla    Colombiana.   TM editores  Fedesarrollo.
7 Mankiw  Gregory.   Principios   de economla.    Ed.  Mc Graw Hill. Espana.    1998.
8 Serrano  Javier y Villarreal  Julio.   Fundamentos  de finanzas.   Mc Graw Hill. Colombia.    1995.
9 Van Horne,  James.   Fundamentals  of Financial   Management.  a• Ede.  Prentice  may
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISION:
RE QUI SITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas Dpto.  lngenierla  Industrial EXAMEN  COMPREHENSIVO   I IIN 4311
3745
IIN 4311
0
0
AMPARO   CAMACHO  DIAZ
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Se ha ido  consolidado   un sistema  de examenes  en los diferentes  Departamentos   Acadenucos  que permiten   la definici6n  del   estado  de avance  del proceso  formative   del alumno y de esta manera  verificar   la apropiaci6n  de los conceptos  baslcos   en los que se sustentan  las distintas  areas del conocimiento,   asl  como las habilidades  necesarias  para el cesernpeno  profesional  id6neo.
Asl por ejemplo,   el Departamento  de Medicina desarrolla  un examen  al que llaman  Examen de Final de Cicio,  tanto en el area cllnica  como la  baslca.   El  del  area  baslca   se  realiza  en  quinto  semestre   y  el  del  area  clfnica  en  decirno  semestre.   Estos  examenes     evaluan competencias  generales  de cada una de las areas.
De  igual  forma,   todos  las  departamentos   de  la  Divisi6n  de  lngenierras   aplican     exarnenes  comprehensivos   a los  estudiantes   de  sus diferentes  programas  academicos  de pregrado.   El primero  de ellos  se desarrolla  en quinto  semestre,   evaluando  principalmente    el ciclo baslco de forrnaci6n  y el proceso de comprensi6n  lectora.  En novena,  se realiza  un segundo  examen en el cual se evalua  principalmente  el componente  profesional.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierias
Dpto. lngenierla   Industrial
DIS.  DE SISTEMAS  PRODUCTIVOS IIN 7030
3309
IIN 7030
3
0
3
MIGUEL ANTONIO  ROJAS SANTIAGO
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
Se representa  en esta asignatura  las conceptos  baslcos    de la Gesti6n  de Operaciones,   Gesti6n  de la Producci6n  y algunas  herramientas utiles  para  lograr  que  a  traves   de  la  funci6n  de  la  Producci6n   una  companra logre  entrar,   permanecer   y  crecer  en  las  mercados internacionales.
Se analizan  las efectos de la innovaci6n  y las procesos de transformaci6n   sabre el sistema  productivo  y el costo de las productos.   Adernas se estudlaran    conceptos  basicos de la teorfa de restricciones
3.   Justificaci6n:
La administraci6n  y control  de la producci6n,   la gesti6n  de Operaciones   y la distribuci6n  en plants   son  las pilares  sabre  las cuales  se apoya la  estructura  acadernica de un lngeniero   Industrial,   dado que el  es quien  esta llamado  a enfrentar el reto de optimizar  las recursos  a fin de elevar la productividad  y lograr un mayor nivel de competencia  en las organizaciones.
4.   Objetivo  General:
Que el estudiante  comprenda  cuales son las tecnicas  de la ingenierla  de Metodos y tiempos   y  de la administraci6n  de operaciones   para llevar  a   cabo  aplicaciones     que  permitan  un  planteamiento   econorntco   e  industrial   de  la  procuccton    y  un  control   sabre  la  misma. L1 E2,L2E3,L4E3,L5E1   ,L5E3,L5E4
4.1    Objetivos  Especificos:
1    Estudiar  las herramientas  necesarias  de la ingenierfa  de Metodos  y Tiempos  y Distribuci6n  en Plants   para el anausts y optimizaci6n  de las metodos de trabajo en las empresas de manufactura  y servicios.   L 1 E2,L2E3,L3E1  ,L5E1 ,L5E2,L5E3
2 Estudiar las herramientas  necesarias  para el anallsls   y optimizaci6n   de sistemas  de planeaci6n,   programaci6n  y control de la producci6n. L 1 E2,L2E3,L3E1   ,L5E1 ,L5E2,L5E3
3  Desarrollar  estrategias  y prioridades  para  el desarrollo  del  sector  productivo  de acuerdo  con  la necesidad  de ser  competitlvos   en  el
mercado  internacional.   L 1  E1 ,L4E1  ,L3E1
4 Realizar actlvidades   coma ensayos,   anailsls  crlticos  exposiciones  y lecturas  complementarias   (hacienda  uso de las bases de datos).   de tal modo que el estudiante  desarrolle  habilldades  de comunicaci6n  oral, grafica y escrita.   L2E1 ,L2E3,L4E1
5 Comprender  y entender  dentro del Sistema  productivo  las conceptos  de la Producci6n  para que las  pueda  aplicar  en el mundo  laboral. L4E3,L5E1  ,L5E2,L5E4
6 Comprender  y entender  las anallsls  de predicciones  para aplicarlos  en la proouccion  del mundo laboral. L4E3,L5E1    ,L5E2,L5E4
7  lnvolucrar  al estudiante   en la nueva teorla  sabre producci6n,    la Teorfa de Restricciones.    L 1  E2,L3E1  ,L6E2
5.   Metodologla:
La metodologla para este curso se basa en la participaci6n   activa del estudiante, tanto en forma individual coma grupal, a  traves de lecturas, presentaciones, discusiones en grupo, talleres de estudios vivenciales.
La presentaci6n de los temas y desarrollo  de los mismos a nivel conceptual estaran basados en presentaciones del profesor.
Talleres :     El estudiante desarrotlara casos de estudios durante las diferentes  sesiones  aplicando o complementando  los conceptos vistas
.en  clase
Lecturas :    Se expondra  el primer dla de clases las lecturas requeridas para las sesiones y sabre las cuales se reauzaran presentaciones  y analisis en clase, aplicando  o complementando  los conceptos vistas en clase.
Trabajo de investigaci6n  :    El estudiante  irnclara el desarrollo de un trabajo aplicando los t6picos dados en clase.  Este trabajo debera entregarse en la ultima semana de clases y debera contemplar aspectos estudiados en clase Medias:
Video Beam, visitas  a industrias  y uso del catalogo web en forma permanente.
6.   Contenido:
Disello del producto y selecci6n de procesos de producci6n.
Herramientas de diagramaci6n: proceso, recorrido, ensamble, hornbre-maquina y otros
Medici6n del Trabajo
Estudio de tiempos con cron6metro, 8 horas Muestreo del trabajo,                      4 horas Tiempos predeterminados,              4 horas
Disel'\o de instalaciones: factores, distribuci6n por producto, por proceso, por posici6n fija
Planeaci6n sisternatica de la distribuci6n  (SLP)
Balance de Hnea:  algoritmos y modelos de optimizaci6n para capacidad y flujo (TOC). Calculos de sensibilidad sobre la demanda. Analisis de la Capacidad de Producci6n: formaci6n de grupos (group tech.) bajo restricciones  de  capacidad
7.   Evaluaci6n:
El plan de evaluaciones durante el curso sera el siguiente: Primer parcial 20%
Segundo Parcial 20% Quices y Tareas 25% Examen Final       20% Trabajo lndustria 15%
8.  Bibliografia: Texto(s) Gula
CHASE, Richard,  AQUILANO,  Nicholas,  JACOBS,  Robert. Administraci6n  de Producci6n y Operaciones. a• Edici6n.  Edit. Mc Graw Hill.
2000
NIEBEL, Benjamin W. y FREIVALDS, Andris
INGENIERIA INDUSTRIAL
Metodos, Estandares  y Disello del Trabajo. Editorial AJfaomega  11 • Edici6n
Oficina Internacional del Trabajo (OIT) Ginebra
lntroducci6n al Estudio del Trabajo.  Editorial Limusa, Noriega Editores  Cuarta Edici6n (Revisada)
Texto(s) de consulta
ADAM, Everett E. Jr. EBERT, Ronald J. Administraci6n de la Producci6n.
ASKIN Ronald y STANDRIDGE Charles. Modeling And Analysis Of Manufacturing Systems. New York:  Wiley And Sons.  1993
BARRY, Render. Princlpios de Administraci6n de Operaciones. Edit. Prentice Hall
DOMINGUEZ, Jose A..  Direcci6n de Operaciones (Aspectos Tecntcos Y Operativos en la Producci6n y los Servicios) Edit. McGraw Hill.
EILON,  Samuel.  Planeaci6n  y Control de la Producci6n.
FOGARTY,   Donald.  Administraci6n    de la Producci6n  e lnventarios.   Cecsa.
GAITHER,   Norman,   FRAIZER,   Greg.  Administraci6n   de Procucci6n  y Operciones  88  edic.   Thomson  Editores.   1999
HARRINGTON,   Jhon.  Mejoramientos  en los Procesos en las Empresas.
HEIZER,  Jay;  RENDER,   Barry.  Direcci6n de la Producci6n:   Decisiones  Estrategicas.  Editorial Prentice may.  6a Edie.  2001. LOCKYER;   Keith.  La Producci6n  Industrial,   su Administraci6n.   Edit. Alfaomega.
MAYER,   Raymond.   Gerencias  de Producci6n  y Operaciones.
MONKS,  Joseph. Administraci6n   de Producci6n.   Sistemas  y slntesis.
RIGGS,  James.  Sistemas  de Producci6n  (Planeaci6n  Analisis  y Control).  Limusa Noriega  Editores. SCHROEDER,   Roge. Administraci6n   de Operaciones.
SIM NARASIMHAN  Y OTROS,   Planeaci6n  de la Producci6n  y Control de lnventarios.  Edit. Prentice Hall. 1996
VORIS,  William.  Control de Producci6n
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Division   de lngenierlas Dpto.  lngenierfa   Industrial INVESTIGACION   DE OPERACIONES   I IIN 7061
3320
IIN 7061
NUMERO  DE CREDITOS:                                          3
No. DE HORAS PRACTICAS:                                    0
No. DE HORAS TE6RICAS:                                       3
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                      Carmen  Regina Berdugo  Correa
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNA TURA
La asignatura  es un instrumento  de la administraci6n,   disel'\ado para aumentar  la efectividad  en la toma de decisiones.
Se inicia  estudiando  el desarrollo  de la investigaci6n   de operaciones,     hasta llegar a dar soluciones  practicas  a los problemas  donde existen recursos escasos,    pasando  por se formar modelos  de tipo lineal, utilizando  las tecnicas  mas apropiadas  de investigaci6n  de operaciones.
A medida   que el estudiante  desarrolle  habilidad  para  utilizar  estos  resultados  estara  en capacidad  de dar soluciones   a problemas  mas complejos  de la empresa cuya soluci6n aumenta su productividad.
3. JUSTIFICACION
Esta asignatura  Ilene gran importancia  desde el punto de vista de la toma  de decisiones   ya que los modelos  son representaciones   de la vida  real y que al resolverlos  proporcionan  la informaci6n  necesaria  para llevar a cabo la mejor alternativa  a  fin de optimizar   los recursos escasos en beneficio de quien los utilice.
4. OBJETIVOS
4.1.     OBJETIVOS  GENERALES
Proporcionar   al estudiante,  los conceptos  y tecnlcas  necesarias  de programaci6n   lineal,   flujos  en  redes y programaci6n   entera,      que le permitan   comprender   y  aplicar   los  conceptos   tendientes   a  racionalizar   los  recurses.     teniendo   en  cuenta   los  diversos   contextos. complejidades   y  su relaci6n con otras disciplinas  de la carrera.
L 1E1 ,L 1  E2,L  1  E3,L2E1   ,L2E3,L3E1    ,L3E3,L4E1    ,L4E2,L5E1   ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1      ,L6E2
4.2.    OBJETIVOS  ESPECIFICOS
Con el desarrollo  de los conceptos  se busca que el estudiante  salga capacitado  para:
•  Comprender  los conceptos  de programaci6n  lineal  y ser capaz  de decidir    cuando  es posible  su aplicaci6n  para racionalizar  los recurses de la organizaci6n  donde se desempet'\e.   L 1  E3,L3E1   ,L5E1 ,L5E2,L5E3
•    Conocer   y      utilizar   un   paquete   computacional    que   le   permita   realizar   los   procesos   complejos    de   la   programaci6n    lineal. L2E3,L3E1  ,L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
- lnvestigar  en los diversos  medics  casos  que le permitan  consolidar  el conocimiento  de la investigaci6n  de operaciones.  para luego  ser presentados	mediante        exposici6n       en      el      curso,        buscando       compartir        de      la      mejor      manera       lo      aprendido. L 1 E3.L2E1  ,L3E3,L4E1   ,L4E2,L5E3,L5E4,L6E1
- Realizar   actividades  como ensayos,   analisis entices   (haciendo  uso de las bases de datos).   exposiciones  y lecturas  complementarias   en una    segunda     lengua.      de    ta!   modo    que    el   estudiante     desarrolle     habilidades     de    comunicaci6n      oral,     grafica    y    escrita. L 1  E2,L2E3,L3E1    ,L3E3,L4E2,L5E1    ,L5E2,L5E3,L5E4
- Comprender   la importancia  de la racionalizaci6n   de los recurses  en un contexto  determinado,    teniendo  en cuenta  sus complejidades  y visto de una forma conjunta  e integral.
- Desarrollar  con el estudiante  los conceptos  de programaci6n  entera,  mediante  el desarrollo  de casos que muestren  su aplicaci6n  en la
soluci6n  de problemas  de este tipo.
- Desarrollar  con el estudiante  los conceptos  fundamentales  de los modelos  de redes de diverse tipo mediante  el analisls  de casos.   L 1  E2, L2E3,L3E1,     L3E3,L4E2,L5E1,      L5E2, L5E3,   L5E4
• Estudiar  y desarrollar  casos  de tipos  baslcos  de problemas  de flujo de redes  haciendo  uso de! computador  e lnterpretar  resultados  en diferentes  contextos.   L 1  E3,L2E1  ,L3E3,L4E1   ,L4E2,L5E3,L5E4,L6E1
-    Comprender     los    protocolos     de   las    estructuras     de    la   red    PER/CPM,      mediante    el   estudio    de   diversas     aplicaciones. L2E3,L3E1  ,L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
• Desarrollar  casos de problemas  de PER/CPM  que contemple  incertidumbre,   buscando  que el estudiante  pueda visualizar  su aplicaci6n  en diversos  proyectos.  L 1 E2,  L2E3,L3E1,     L3E3,L4E2,L5E1.   L5E2,   L5E3, L5E4
•   Desarrollar   casos  de  modelos   PER/CPM   haciendo    uso  del  computador   que  permita   relacionar   las   variables   de  tiempo  y  costo.
L2E3,L3E1  ,L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
5.  METODOLOGIA
Exposiciones   y  explicaciones    por  parte  del  profesor,    de  cada  uno  de  los  diferentes   temas  en  que  se  ha  dividido   el  programa   con participaci6n  de los estudiantes  por medio de exposiciones  de temas  investigados   a traves de las diferentes  fuentes  de datos y la utilizaci6n de la computadora.
Por otra parte, en forma individual  y por  equipos  de trabajo  y estudlo,   los estudlantes   presentaran   pruebas  que el profesor  evalua y da la respectiva   retroalimentaci6n,   asi  mismo,  los equipos  investigan  y presentan   un ensayo  de los resultados  obtenidos  de la investigaci6n secundaria,   como tambien,   trabajo escrito de una aplicaci6n  que debe ser desarrollada  en una empresa.
Con  trabajos  de investigaci6n  en equipo,   se busca que el estudiante  utilice referencias  bibliograficas  en ingles yen  espat'\ol,    las discutan con  los dernas  miembros  y hagan  la presentaci6n  para  compartir  con  los dernas  compal'\eros  lo aprendido  en contextos  reales  que !es permita  visualizar  la utilidad  de los conocimientos  y desarrollen  al mismo  tiempo,  habilidades  tales como:    espiritu  critico.  responsabilidad grupal,   practica  en el uso de una segunda  lengua, trabajo en equipo y comunicaci6n
6.MEDIOS
Adernas  de los medios corrientes  de clase y las ayudas audiovisuales,   se utilizan las siguientes  ayudas: Red de computadores.
Computador
Catalogo  Web
Software  aplicado  a la programaci6n  lineal. Las bases datos de la Universidad  del Norte
7.  CONTENIDO
1   Generalidades  de programaci6n  lineal. Relaci6n con otras asignaturas
2 Analisls   y formulaci6n   de problemas de programaci6n   lineal
3  Soluci6n   Simplex
4 Soluci6n  computacional   e interpretaciones   de resultado
5  Anausls  dual del problema de P.  L.
6 Analisis   de los efectos por variaci6n   de los pararnetros  (Anallsls  de Sensibilidad).
7 Generalidades  de flujo en redes
8 Terminologla   de redes
9 Tipos  baslcos de problemas de redes
10 Analisis de Red PERT/CPM
11  Definici6n  de aclividades  y relaciones de  precedencia
12 Estructura  de la red PERT/CPM
13 lncertidumbre   en una red PERT/CPM
14 lntercambio   de tiempo y costo
15 Planteamientos  rnatemattcos
16 Aplicaci6n   de la tecnica de transporte  a problemas  con caracterlsticas   especiales.
17   Aplicaci6n   de las tecnlcas de asignaci6n   para problemas  de (P.  L.)  en caracterislicas   especiales.
18 Programaci6n  entera,  fundamentos  y casos practices
19 Evaluaciones
8.  EVALUACION Primer parcial. 20%.
Segundo  Parcial.  20%.
Quices,  exposiciones,    talleres en clase,  analisls  crlticos,   ensayos.  25%. Proyecto de Aplicaci6n  en  la empresa.   15%.
Examen Final. 20%.
9.   BIBLIOGRAFIA TEXTO GUIA
Gonzalez Ariza,   Angel Le6n.  Manual practice de lnvestigaci6n  de Operaciones.  3• Edici6n   Edlciones  Uninorte,   2004
OTRAS REFERENCIAS
BAZARAA.   M.  J.  Jarvis y H.  Sheraly.  Linear Programing   and Network  Flows,  2• De.  Editorial  Limusa. N.Y.   1998. TAHA.  Hamdy.  lnvestigaci6n   de Operaciones   6° Edici6n.  1998.
BUFFA,  Elwood S.  Direcci6n de operaciones.   Problemas  y modelos.
DANO, SVEN.   linear programming  in industry theory and applications  I sven danO.   3 ed.    new york:   springer-verlag.      118 P. Davis,   D Roscuel/  Mckeown,   Patric G.  Modelos cuantitativos  para Administraci6n.   2• Edici6n.
Driebeek,   norman j.    applied linear  programming  I norman driebeek. Reading,   mass.   :    addison-wesley.     230 P.
Eppen,  G.  D.  lnvestigaci6n  de Operaciones  en la ciencia Administrativa.   5° Edici6n
Gallagher,  Charles A. Metodos cuantitalivos  para la toma de decisiones.
Gonzalez Ariza,  Angel Le6n. Manual practice de lnvestigaci6n  de Operaciones.  3° Edici6n  Ediciones   Unlnorte,  2003. Gonzalez Ariza,  Angel Le6n.  Manual practice de lnvestigaci6n  de Operaciones.  2° Edici6n Ediciones  Uninorte,  1998. Gonzalez Ariza,  Angel Le6n.  Manual practice de lnvestigaci6n  de Operaciones.   1• Edici6n Ediciones  Uninorte,  1996. Hadley,  g.  Linear Programming  I g.  hHadley.  reading,  mass.  adison-wesley.   520 P.  :    IL.
Hadley. Linear programing.
Hillery   lieberman.   lntroducci6n  a la lnvestigaci6n    de Operaciones  4• y 5•  Edici6n
Kaufman,  arnold.   Metodos y modelos de la lnvestigaci6n   de Operaciones.
Loomba,   n.  paul.   linear programming  In.  paul loomba.   new york.   cgraw-hill.   284 P.
Luenberger,   david.     ntroduction  to linear and nonlinear   programming  /david  I.      uenberger..     reading :   addison-wesley.    349 P.  IL.
Muller,   Ives.  lniciaci6n  a la organlzacl6n   y la investigaci6n   operativa. Pike;  Ralphw.  Guerra,   Lautaro G. Optimizaci6n   en lngenierla.
Sasiene,   lnvestigaci6n  de Operaciones.
Smith,   John  Lynn.      a Linear  Programming  model  for the  optimization   of managem.       ent decisions   on dairy  farm  I john  lynn  smith.
lafayette .105   P.
Murty,   katta g.    linear and combinatorial   programming  I katta g.  murty.  new york :  john wiley  & sons.    xxiii,  567 p.
Thierauf,   Robert. lnvestigaci6n  de Operaciones
Ullman. John E.  Metodos cuantitativos  en Adminlstraci6n.
Varela,  Jaime Enrique.    lntroducci6n   a la lnvestigaci6n  de Operaciones.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISION:
DEPART AMENTO:
Divisi6n de lngenierlas
Dpto.   lngenierla    Industrial
IIN 8945
ANALIS  Y EVAL DE PROV DE INVER
C6DIGO   DEL CURSO:
IIN   8945
NRC: REQUISITO:
3336
IIN   8945
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
3
No. DE HORAS  PRACTICAS:
2
No. DE HORAS  TEORICAS:
2
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO
INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Alvin Arturo  Henao Perez
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
En esta asignatura  se estudian   los aspectos  generales  para la formulaci6n  y evaluaci6n  de un proyecto de inversion y su estrecha  relacicn con el   desarrollo  econ6mico  y  social hacienda  claridad  sabre  la diferencia  entre  proyectos  privados  y  proyectos  pubjicos.   lgualmente   la asignatura  hace enfasis en los pnnclpales  aspectos  de mercado,  de costos e inversi6n,   asl  como tecrucos.   entre otros,   que se deben tener en  cuenta  al  formular  un  proyecto  de  inversi6n.    Finalmente,    se estudian  las  consideraciones     baslcas   para  evaluar  financieramente    un
proyecto,    rematando  con  una  noci6n   slntetica  acerca  de la evaluaci6n  econ6mica  y  social  de un proyecto.   Todo  lo anterior  conlleva  a estudiar  ciertos  conceptos,   herramientas,    instrumentos  metodol6gicos  y  criterios  que permitan  visualizar   una idea de proyecto,   la manera en que se puede concretar  en una formulaci6n  y evaluaci6n  que atienda  la incertidumbre
3.  J ustificaci6n
Si se considera   que  los recursos  de una sociedad  y  por  supuesto  de  una  empresa  o de  un grupo  de  individuos   o de una  persona  en particular  son escasos y  limitados  y que el entorno en el  cual se aplican  o destinan  estos recursos  (proyectos  de infraestructura  pubtlca,   de dotaci6n  de bienes   publicos,    de creaciOn de una nueva  empresa,    de ensanches,    de cambio   o actualizaciOn tecnolOgica,    de desarrollo  de nuevos  productos  o procesos  u otros proyectos  de inversi6n)   es hoy en dla   un ambiente  globalizado,   dlnamlcc,   muy competitivo  y cargado
de incertidumbres,     entonces  se hace necesario  para su asignaciOn    y evaluaci6n   eficiente y efectiva un estudio   detallado   y riguroso,   lo cual
exige el desarrollo  de una metodologla  confiable  para recolectar,   analizar,   integrar y evaluar,  antes de realizar el proyecto  de inversion,    la informaci6n   de  los  diferentes    aspectos,    elementos  y  variables,    tales  como:   econ6micas,    financieras,    sociales,    de  mercado,  tecnicas,
legales.   organizacionales,    administrativas,  ambientales,   entre otras que tienen  incidencia     e impacto para el exno del  proyecto.
Teniendo   en  cuenta  lo anterior  se   hace  necesario  entonces   que  los  estudiantes   de  ingenierla  desarrollen   en  esta  asignatura   ciertas competencias   y  habilidades  claves  que  le permitan  distinguir  entre  proyectos  de inversi6n   de  caracter  privado  y  proyectos  de  caracter publico,   y a la vez poder formular1os y evaluarlos  desde una 6ptica  financiera,  sin desestimar  los impactos econ6micos  y sociales.
4.  OBJETIVOS
4.1   OBJETIVO  GENERAL
Proporcionar    al  estudiante,    los  conceptos   y   tecnlcas   necesarias   de  programaciOn  que  le  permitan  comprender   la  melodologla    de formulaci6n   y evaluaci6n   de  proyectos   de  inversi6n   incluyendo   las  tecnlcas  y  herramientas   necesarias   para  ello  que  permitan  tomar decisiones  acerca de la inversion  en condiciones  de incertidumbre  y riesgo.
4.2   OBJETIVOS   ESPECIFICOS
Elaborar  un concepto  sobre  proyectos  de inversion  y  su relacion  con  la planificaci6n   del desarrollo  socio-econ6mico   y  con  el entorno dinamlco   e incierto.
Comprender  la noci6n de evaluaci6n  financiera,   econ6mica  y social de proyectos  de inversi6n. Comprender  y  aplicar la metodologla  para formular  rigurosamente  un proyecto  de inversion.
Comprender  los criterios baslcos para calcular la  rentabilidad   de un proyecto y saber aplicarlos.
ldentificar  y medir  el impacto en  la variaci6n de variables  del entorno  sobre la rentabilidad  de un proyecto. lnvestigar  sobre los contenidos  de un plan de negocios.
Desarrollar  destrezas  en el procesamiento   y anallsis  de informaci6n   de proyectos  de inversi6n en hojas de calculo.
Realizar actividades  como pequef\as investigaciones  sobre temas especlficos  y trabajos  aplicados sobre diferentes  temas tratados,   analisis criticos  de lecturas  complementarias  haciendo  uso de las bases de datos y de la  Web,  de !al modo que el estudiante   tenga  oportunidades de desarrollar   habilidades  investigativas  y de comunlcaci6n  escrita,  grafica y oral.
5.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
01.   ldentificar  conceptos generales  del proyecto
02.  Comprender  conceptos  sobre elasticidad  en los proyectos
03.  lnterpretar  metodos de pron6sticos  para aplicar en  los proyectos
04.  lnterpretar  y analizar los aspectos del estudio tecnlco en los proyectos
05.  Analizar  y practicar  aspectos sobre punto de equilibrio  en los proyectos
06.  lnterpretar  y analizar los indicadores  de rentabilidad  VPN y TIR  en los proyectos.
07.  lnterpretar  y analizar aspectos de Riesgo  en los proyectos.
08.  Propiciar  y fortalecer  en el estudiante  el trabajo en equipo y comprender  su relevancia  en un proyecto.
6.  CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N   DEL CURSO
UNI DAD 1:   PROYECTOS  DE INVERSl6N   Y CICLOS  DE PROYECTOS
El proyecto de inversi6n:   significado  baslco y objetivos  de los proyectos  de inversi6n.  El problema del  riesgo  en las proyectos. Principales   conceptos  a usar:  caracter,  naturaleza,  categorla,   tipos,  importancia   y clasificaci6n  de los proyectos  de inversi6n.
Planificaci6n,   programas  y proyectos de inversi6n   de desarrollo  econ6mico  y social.   Noci6n de bien  publico,   bien privado y bien  meritorio.
La  cadena   del  proyecto:    inversi6n,     acciones,     resultados,    efectos   e  impactos.    Nociones   sabre  evaluaci6n   financiera   (rentabilidad), econ6mica  (eficiencia)   y social  (equidad) de proyectos  de inversi6n   y el riesgo.
El ciclo  de las proyectos:  pre-inversi6n   (ex-ante),    Ejecuci6n,   Operaci6n  (Ex-post).
Las etapas de la pre-inversi6n:    ldentificaci6n   de la idea,  perfil del proyecto,   estudio  de prefactibilidad   (anteproyecto   preliminar),    estudio  de factibilidad   (anteproyecto  definitivo).
Visi6n  general  sobre  los  principales    aspectos  a estudlar    en  un  proyecto:   legales,   de  mercado,   institucional-organizacional,     tecnicos, administrativo,     financiero,    socio-econ6mico,   ambiental,   antropol6gico-cultural.      lnterdependencia   de  las  diferentes   aspectos.     Trabajo sabre idea  de un proyecto.
UNIDAD 2:  ASPECTOS  BASICOS  EN LA FORMULACION  DE UN PROYECTO  DE INVERSl6N:
Objetivo de la formulaci6n  del proyecto.   lnterrelaci6n  e interdependencia    de las diferentes   estudios.   Alcance y limitaciones.
Elementos  bastcos  de microeconomla:    Comportamlento   de la  Demanda.    Comportamiento   de  la Oferta.   Comportamiento   de  las Costos. Maximizaci6n  del Beneficio.
Estudlo  de Mercado:  Objetivo  del estudio.   Los diferentes  mercados  del proyecto.   Analisis  del producto  (bien  o servicio),  del consumidor  o usuarios,   de  la competencia,   de  los precios  o tarifas,  de los  proveedores,   de  la comercializaci6n    y la estrategia  comercial.   Demanda hist6rica  y futura,  y Oferta hist6rica y futura. Tecnicas  de proyecci6n  del mercado.
Estudio  Tecnlco:   Objetivo  del estudio.   Decisiones  de tipo  de tecnologla  y del tamano,   Economlas  de escala.  Aplicaciones.   Decisiones  de
localizaci6n   (macro y micro).  Aspectos  sobre ingenierla  del proyecto.
Estudio   Organizacional:    Objetivo  del Estudio.   Efecto de las variables  organizacionales   sobre el proyecto.  lnversi6n  y costos  de operaci6n administrativos.   lmpacto de un proyecto sobre la estructura  administrativa.
Estudio Legal:  Objetivo  del Estudio.  Aspectos  generales  del estudlo legal.  Efectos econ6micos  de los aspectos legales  sabre el proyecto. Estudio  Econ6mico:   Objetivo  del estudio.  Concepto  y clasificaci6n  de los costos:   costos contables  y desembolsables,    costos  relevantes  y enterrados,   costos  hist6ricos   y futuros,   costos  diferenciales    e incrementales.    Aplicaciones.    Puntos  de equilibrio.   lnversiones   fijas  y  pre• operativas  (diferidas)  del proyecto.
Papel  de  las depreciaciones.    Valores  de desecho  y/o  rescale.   Necesidades   de  capital   de trabajo.   Estructura    financiera   del  proyecto. Proyecciones  de estados financieros  baslcos (balance general   y estado de resultados).  Estimaci6n  de flujos de caja de un proyecto.
UNIDAD  3:  EVALUACl6N   DEL PROYECTO:   CALCULO  DE LOS INDICES  DE RENTABILIDAD
Objetivo de la evaluaci6n  de los proyectos de inversi6n.   Construcci6n  de Flujo de caja libre.  La tasa de descuento  del proyecto.  Principales medidas  de rentabilldad  de un proyecto:  VPN y TIR,  TUAR,  y El Valor  Uniforme  Equivalente  (VUE). Efecto del credito y de los impuestos: Concepto  de escudo  fiscal y Flujo de caja disponible.  Analisis  de casos con y sin credtto,  Aplicaciones.  Alcance  y limitaciones.   Anallsls  de proyectos  de reemplazo.  Aplicaciones.
UNI DAD 4:  EFECTOS  DE LA INFLACl6N    Y LA DEVALUACl6N    EN LOS FLUJOS  DE CAJA.
Construcci6n,   anansts y comparaci6n  del flujo  de caja  con  precios  constantes  y  preclos  corrientes.  Efecto  de  la  inflaci6n  externa  y  la devaluaci6n  (moneda  extranjera)  en los flujos para la evaluaci6n.  Analisis  de casos y aplicaciones.
UNI DAD 5:  ANALISIS  Y CUANTIFICACl6N    DEL RIESGO
Nociones  fundamentales   sobre el riesgo en los proyectos.   Metodos  para tratar el riesgo:  Anallsls  de Sensibilidad  con una variable   (Excel). anallsls  de escenarios  (Excel),   analisis  probabillstico  (Excel),   simulaci6n  Montecarlo.   Aplicaciones.
7.  METODOLOGIA
La   metodologia    para  este  curso  se basa  en  la participaci6n    activa   del  estudiante,   tanto  en  forma  individual   como  grupal,   a traves  de lecturas,   presentaciones.   discusiones  en grupo,  talleres de estudios  vivenciales.
La presentaclon  de los temas y desarrollo  de los mismos  a  nivel conceptual  estaran  basados en presentaciones   del  profesor.
A continuaci6n  se enumeran  los medios utilizados   en clase,   el orden  en que aparecen  lndican   la  frecuencia   mas importante   de utilizaci6n de cada uno de ellos.   Videobeam,   tablero,  sala de c6mputo.
8.  EVALUACl6N
Evidencia  de aprendizaje   Ponderaci6n  de la evaluaci6n
Primer  Parcial 20% Segundo  Parcial  15%
Talleres  y Quices-parte  I   20%
Talleres  y Quices-parte  II     10% Examen  Final 20%
·  Proyecto  especial  final 15%
9.  BIBLIOGRAFIA Texto(s)  guia
Baca U.  Gabriel.  Evaluaci6n  de proyectos.   Ed.  Mc Graw Hill. Mexico.   2010. sexta.  Edici6n.
Mankiw  Gregory.   Principios     de  economia.    Ed.   Mc  Graw  Hill.   Espana.   1998.  Miranda  David.    Gesti6n  de  proyectos.    Ed.   MM  editores. Colombia.  2001.   4ta.  Edici6n.
·Mokate   Karen y Castro Raul. Evaluaci6n  econ6mica  y social  de  proyectos  de inversi6n.     Uniandes-BID.     Ed.  Uniandes,    Bogota.   1998. Mokate  Karen.   Evaluaci6n  financiera  de. proyectos  de inversi6n.   Uniandes-BID.    Ed.  Uniandes,   Bogota.       1998.
Sapag Ch. Nassir.   Evaluaci6n  de proyectos de inversi6n  en la empresa.   Ed.  Pearson (Prentice   may).   Chile.  2001.   1ra.  Edici6n. Sapag  Nassir y Sapag Reinaldo.   Preparaci6n  y evaluaci6n  de proyectos.   Ed. Mc Graw Hill.    Quinta  Edici6n.  Chile.  2008.
Texto(s)   de consulta
Baca U.  Gabriel.   Evaluaci6n  De Proyectos,   analisls y administraci6n  del riesgo.   Ed.  MacGraw-HIII,     Mexico.  2001.   4".  Edici6n.
Burton,   Celia;   Michael  Norma. Guia Practice  para la Gesti6n  por Proyecto:   C6mo hacerla  Efectiva en su Empresa.   Barcelona.  Paidos.   1995. Chervel  Marcy  Le Gall Michel.  Manual de evaluaci6n  econ6mica  de proyectos.   Ed.  Santillana,  Colombia.   1989.
Crundwell  F.  K.  Finance for Engineers:   Evaluation  and Funding  of Capital   Projects  .Apr  28,  2008
Diaz  Martin,  Angel.  El arte de dirigir proyectos.  Alfaomega.  Grupo editor.   Mexico,   octubre 2010   3'  edici6n. Fabrycky,  W.J.   Decisiones   Econ6micas,   Prentice hall International.  1981
Gido,  Jack;  Clement,  James  P.  Administraci6n    Exitosa de Proyectos.  Thompson  Editores.   1999
Haynes,   Marion E. Administraci6n  de Proyectos:   Desde la idea Hasta la lmplementaci6n.   Edit.  lberoamericana.   1998. ILPES.  Guia   para la presentaci6n  de proyectos.  Ed.  Siglo  XXI.  Espana.   1999. XXIV edici6n.
Infante.   Arturo.   Evaluaci6n  financiera  de proyectos  de inversi6n.   Edit. Norma.   15" edici6n.   1997
Khandker  Shahidur  R. Gayatri  B. Koolwal,  and Samad  Hussain:    Handbook  on Impact        Evaluation:   Quantitative  Methods  and Practices
Samsel.   Knut. Project  Evaluation:   Making Investments  Succeed.   Sep 2003
Varela,   Rodrigo.   Evaluaci6n  Econ6mica  de Alternativas  Operacionales  y Proyectos   de lnversi6n. Referencias
www.iadb.org    www.bancomundial.org    www.eclac.cl   www.pnud.org    www.dnp.gov.cowww.iadb.org/indes
Bases de datos
Science  direct
Esme raid lsi
leee
Elsevier
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
Divisi6n   de lngenierias Dpto.  lngenieria    Industrial EXAMEN  COMPREHENSIVO    II
C6DIGO  DEL CURSO:
IIN 4315
NRC: REQUISITO:
3833
IIN 4315
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
0
No. DE HORAS  PRACTICAS:
0
No. DE HORAS  TE6RICAS:
0
No.  DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO NOMBRE  DEL PROFESOR:
INDEP:
AMPARO   CAMACHO  DIAZ
2.  DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Se ha ido consolidado   un sistema  de examenes  en los diferentes  Departamentos   Academicos  que permiten  la definici6n   del estado  de avance del   proceso  formative  del alumna  y de esta manera  verificar   la apropiaci6n  de los conceptos  baslcos   en  los que se sustentan  las distintas  areas del conocimiento,   asi  como las habilidades   necesarias   para el  desernpeno  profeslonal   id6neo.
Asl  por ejemplo,  el Departamento  de  Medicina    desarrolla  un examen  al que llaman  "Examen   de final  de  ciclo"  tanto en el  area cllnica  como la   bastca,   El  del  area   basica  se  realiza   en  quinto   semestre   y  el  del  area  cllnica   en  decirno  semestre.    Estos   exarnenes   evaluan competencias  generales  de cada una de las areas.
De  igual   forma,   todos  los  departamentos   de  la  Divisi6n     de  lngenierlas   apllcan  exarnenes  comprehensives   a  los  estudiantes    de  sus diferentes  programas   academicos  de pregrado.   El primero  de ellos  se desarrolla  en quinto  semestre,    evaluando  principalmente    el  ciclo basico de formaci6n  y el proceso de comprensi6n  lectora.  En noveno,  se reallza  un segundo examen en el cual se evalua  principalmente   el componente  profesional.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP: NOMBRE  DEL PROFESOR:
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
Divisi6n de lngenierias
Dpto.  lngenieria  Industrial
CTRL Y GEST  INT DE LA CALIDAD IIN  7050
3851
IIN 7050
4
2
3
Rodrigo  Alberto  Barbosa Correa
En este curso se estudian  los fundamentos  y las herramientas    de la Normalizaci6n    para la Gesti6n  Integral   de la  Calidad   en los procesos de producci6n  de bienes y/o servicios.                                                                                                                         ·
Tarnbien  se estudian  los conceptos  de la Calidad,   Control Total de la Calidad y Control Estadfstico  de Procesos  asl como las Herramientas
Estadisticas   principales  que se aplican  a los conceptos  de costos  y enfoques  administrativos.     Se busca  con esto que el futuro  lngeniero
.comprenda    las  responsabilidades   inherentes  a  la importancia   de la  Calidad  en  la empresa  y se capacite  para  dirigir  a cabalidad  esta funci6n.
3.  JUSTIFICACION:
Dadas  las ventajas  en el mejoramiento  de los productos,   mejor calidad  en el servicio,  reducci6n  de los costos de producci6n  y satisfacci6n de los consumidores.     La Gesti6n  Integral de la Calidad  es un requerimlento   fundamental  para la industria  y para poder ser considerados como competitivos  en escenarios  tales como el TLC-ALGA  y dernas Tratados  lnternacionales.
4. OBJETIVOS
4.1   OBJETIVO  GENERAL
Estudiar  y conocer  los aspectos  fundamentales  de la Gesti6n  Integral de la Calidad  para implantar  Sistemas  de Mejoramiento  de Procesos bajo  un enfoque  administrativo  y estadlstico  considerando  las implicaciones   econ6micas  y los beneficios  que conlleva  la implantaci6n  de estos sistemas   en la industria.
4.2  OBJETIVOS  ESPECIFICOS
- Conocer  los requisitos  que se deben incorporar  en un sistema  de Gesti6n  de la Calidad  bajo las Normas ISO 9000 V.2000  para lograr un enfoque  por Procesos  para  satisfacer  e incluso superar,  las expectativas  del cliente.
-  Orientar  la  Gesti6n  Integral  de  la Calidad   hacia  un enfoque  de  tipo  preventive  y  evitar  ,    en  lo posible,   el control  de  tipo  policivo  o inspecci6n.
- Crear  conclencia   sobre  la importancia  del Control  Total  de la Calidad  dentro  de la empresa,   planear,   organizar,   dirigir  y controlar  las actividades  de la misma,   para alcanzar  niveles 6ptimos que justifiquen  los costos del Sistema de Gesti6n.
- Conocer  y aplicar  el monitoree  y seguimiento  de procesos  en la  cadena  Proveedor.  Fabricante,   Cliente mediante  el ernpleo de tecnicas estadlsticas  de analisis de datos.
- Orientar  los procesos  de producci6n  de bienes y/o servicios  a satisfacer  los requisites  de los censumidores  y crear  una calidad  que los satisfaga.
- Destacar  la importancia  del factor humano en el progreso  de una organizaci6n  y el respeto que este merece al interior de la mlsma.
5.  METODOLOGIA
Exposiciones   magistrales  por parte del profesor.   Se utilizara  tamblen  el estudio  y anallsis  de casos,  talleres  y exposiciones   con amplia participaci6n   de los estudiantes.    Se trabajara  bajo un paradigma  interpretative  sustentado  en la Metodologla  Constructivista,   la Mayeutica Socrafica  y Hermeneutica  sobre los resultados y eventos.   Se realizaran  trabajos  en forma individual y en forma grupal.
6.  MEDIOS
Adernas  de las ayudas audiovisuales  se utilizaran  tambien  sistemas  de base de dates CD ROM de la Universidad  del Norte e INTERNET,   y recursos  a  los que se accedera  directamente  a traves de catalogo-WEB.
7.  CONTENIDO
Conceptos  y Principios  de la Gesti6n de la Calidad 3 semanas
Norma   ISO  9000  V.2000.      estructura  Objeto  y  Campos  de  Aplicaci6n,   Referencias   Normativas,    Terminos  y  Definiciones,    Requisitos
Generates.
CONTROL  TOTAL  DE CALIDAD-CONCEPTOS   Y APLICACl6N
Cenceptos  basicos  del Control Total de Calldad,    Acciones  para implantar  el Control total de Calidad, Herramientas  del Control  Total de la Calidad.
LA INGENIERIA  DE CALIDAD  Y LOS METODOS  TAGUCHI
Control de Calidad fuera de la llnea (effiine),   Control de Calidad  dentro de la linea  (on  line),   Metodos de Control de Calidad en Producci6n, Control  Estadlstico  de Procesos-Seguimlento   y Monitoreo,   Carias  de Control,  Analisls  Estadlstico.   Refaci6n con los clientes,   La Funci6n de Perdida  de Taguchi.
MODELOS  ESTADISTICO  EN CONTROL  DE CALIDAD  2 semanas
Histogramas,   Distribuciones   de probabilidades;  dlscretas  y continuas,   Distribuciones   muestrales,   Ley de los grandes  numeros,   Teorema  del limite  central,   Limites  de  Fluctuaci6n  natural  de un proceso,  Valores  individuales,   Combinaciones   lineales,   Combinaciones   no llneales, Anausts de la Capacidad  de un Proceso.  Determinaci6n   de los Pararnetros  de un Proceso,   Exactltud y Precisi6n
CONTROL  ESTADISTICO  DE PROCESOS  1    semana
Causas  naturales  y  causas  especiales  en un proceso,  descripci6n  de la variaci6n,   cartas  de seguimiento  y control  de procesos.     Base estadlstica  de una carta de control. Criterios para interpretar  una carta de control.
CARTAS  DE CONTROL  POR VARIABLES,   CARTAS  DE CONTROL  POR ATRIBUTOS  4 semanas
Carias  de Control  X barra y R, p,  np,  u,   nc,  Carias  de Control  para valores  individuales,   Riesgo  Tipo  I   y Riesgo  tipo  II  en una Carta  de Control,   Diseno  Estadlstico  de  una Carta  de Control,   Riesgo  tipo  I,      Riesgo  tipo  II,  Magnitud  del Cambia  a detectar,   Determinaci6n   del tarnano de la muestra 6 subgrupo.
PLANES  DE MUESTREO  POR ATRIBUTOS  Y PLANES  DE MUESTREO  POR VARIABLES  4 semanas
Definici6n de un plan de muestreo simple,   Riesgo del Productor,   riesgo Tipo I,    Riesgo del consumidor,
Riesgo Tipo  II,  Caracterlsticas   de N.n.c.,     Concepto  de llmite  de Calidad  promedio  saliente  (LCPS),   Nivel de calidad  indiferente,   Curva  de Operaci6n  Caracterlstica   (COC),   Diseno de un Plan de Muestreo  simple de acuerdo  con:  Riesgo tipo I  y Riesgo tipo II,   NAG,   LTPD,   Li mite de Calidad  promedio  saliente  (LCPS),   Nivel de calidad  indiferente,   lnspecci6n  total  inherente  al plan,   Curva  de Operaci6n  caracterlstica (COC)                                                    ·
PLANES  DE MUESTREO  PARA PRODUCCl6N   EN SERIE 2 semanas
Plan CSP-1,   Plan CSP-2,   Plan CSP-3,   Plan de Niveles Multiples,   Analisls  Estadfstico  de los Planes CSP.
8.  EVALUACION
El plan de evaluaciones  durante el curso sera el siguiente:
- Prueba escrita individual,   exposiciones,   trabajos.   30%.
- Prueba escrita individual.  30%.
- Proyecto  en la industria,   Analisis  critico  de artfculos,   y casos  de aplicaci6n  en industria  nacional y/o bajados  de INTERNET  (Trabajo  en grupo de maxima  3 integrantes).   20%.
- Examen final. 20%.
9.  BIBLIOGRAFIA Texto(s) gula
JAMES,   R.  EVANS,   WILLIAM  M.  LINDSAY,   The Management  and Control of Quality,   Ed. Thomson  1999
ACHESON,   J.  DUNCAN,   Quality Control and Industrial   Statistics,   Ed. R. D.  lrwing,   Mexico 1989
MONTGOMERY,   D.C.,   Control Estadfstico de la Calidad,   Ed.  Grupo Editorial  lberoamerica  1990
RON,   S.K. SHELEMYAHU,   Z.  Estadfstica  Industrial  Moderna,   Ed. Thomson,   2000
Texto(s) de consulta
HASEN,  BERTRAND  L.,   Control de Calidad,   Ed.   Hispano Europea  1985
ICONTEC,  NORMAS  ISO 9000 V.  2000
LABOUCHEIX,   V.,  Tratado de la Calidad Total, Ed.   Noriega  Editores,  1994
MERCADO  R,  ERNESTO,   Productividad  Base de la Competencia,   1997
HARRINGTON,    H.  JAMES,   Mejoramiento  de los Procesos de la Empresas,   1993
1. IDENTIFICACl6N  DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierfas Dpto.  lngenierfa  Industrial INVESTIGACION   DE OPERAC  2
IIN 7071
3862
IIN 7071
3
2
2
GUISSELLE  ADRIANA  GARCIA  LLINAS
2. DESCRIPCl6N  DE LA ASIGNA TURA
En este curso se estudia   la construcci6n   de modelos  matematlcos   que representan  las caracterfsticas   mas importantes   de una situaci6n  de utilizaci6n  efectiva   de los recursos en un ambiente   de Toma de Decisiones.
Se formulan  y  aplican  modelos  rnatematlcos  para  estudiar  procesos  de Toma  de  Decisiones   en  el campo  probabilfstico,     Competencia
·1nteligente  (Teorfa de Juegos),   Cadenas  de Markov,   Filas  de Espera y Gesti6n  de lnventarios.
3.  JUSTIFICACION
La  cuantificaci6n   de  las  variables  es de especial  importancia    en lo que  concierne   a la Globalizaci6n   de  la  Economfa,     Competitividad, Productividad  y   manejo  adecuado  de los diferentes  recursos.    Es por ello que se le debe proporcionar  al futuro profesional  ingeniero  los conoclmtentos  necesarias  que le permitan representar,   estudiar  y analizar  situaciones  de la realidad par media de rnodelos matematlcos.
4.  OBJETIVOS
4.1   OBJETIVO  GENERAL
Canocer  y  manejar  integral  y ststernancamente  la preparaci6n   cientifica    de  la tama  de  decisianes  para   comprar  diferentes  opctones  y escoger  la mejar saluci6n sequn los lineamientos  y capacidad  de la arganizaci6n   o empresa.
L 1 E1 ,L 1  E2,L  1  E3,L2E1  ,L2E3,L3E1   ,L3E3,L4E1   ,L4E2,L5E1  ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1    ,L6E2
4.2  OBJETIVOS   ESPECIFICOS
• Usar  las tecnicas  adecuadas  en la asignaci6n   eficaz  de recursos,   como  apoyo  al proceso  de tama  de decisiones   en  un ambiente  de sistemas  canfarmados  por variables  aleatorias.  L 1 E3,L3E1  ,L5E1 ,L5E2,L5E3
• Aprender  a estructurar   la matriz de pagos  para un juego  en Competencia   lnteligente  y lagrar la mejar combinaci6n  de los recurses,   en forma estrateqica  y tacnca.   L2E3,L3E1    ,L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
• Reconocer  y describir  un sistema  mediante  una Cadena  de Markov  ,     describir   una Cadena de Markov mediante  una matriz de transici6n
o mediante   un  diagrama  de  estados  y  calcular  en  un sistema   Markoviano,    las  probabilidades   de  estado  estable,   sea  ergodica  o sea absorbente  la cadena que representa  al sistema.   L1E3,L2E1,L3E3,L4E1,L4E2,L5E3,L5E4,L6E1
•  Conocer  las diferentes  estructuras  de los sistemas  de filas de espera,  identificar  y analizar  los  elementos  de costos  asociados  con los sistemas    de   filas,     utilizar       los    modelos    de   sistemas      de   filas    para    calcular    un   tamaf\o    6ptimo    del     centro    de   servicio. L 1 E2,L2E3,L3E1    ,L3E3,L4E2,L5E1     ,L5E2,L5E3,L5E4
• Estudiar  cuantitativamente,    en forma integral,   una gesti6n  de inventarios.   L 1 E2,L2E3,L4E1   ,L5E1
• Aplicar   los modelos  maternaticos  en el estudia   de los sistemas   de inventarios,   desde los siguientes   puntos de vista:   Cantidad  econ6mica de pedidos,  Anallsls  de sensibilidad   L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
5.  METODOLOGIA
Exposiciones   magistrales  por parte del profesor.   Se utillzara  tarnbien   el estudio  y anallsls  de casos,  talleres  y exposiciones   con amplia participaci6n  de los estudiantes.    Se trabajara  bajo un paradigma  interpretativo  sustentado   en la Metodologfa  Canstructlvista,   la Mayeutica socrauca  y Hermeneutica  sobre las resultadas  y eventos.    Se realizaran  trabajos  en forma individuaf y en forma grupal.
6.  MEDIOS
Adernas  de las ayudas  audiovisuales  se utilizaran  tarnbien  sistemas  de base de datos  CD ROM de la Universidad   del Norte e Internet,   y
recurses  a los que se accedera  directamente  a traves de  catalogo-web.
7.  CONTENIDO
• TOMA  DE DECISIONES  EN CONDICIONES  DE INCERTIDUMBRE.
• TOMA  DE DECISIONES  EN CONDICIONES  DE RIESGO.
• TEORIA  DE JUEGOS.
• PROCESOS  ESTOCASTICOS,    SISTEMA$  MARKOVIANOS.
• FENOMENOS   DE FILAS DE ESPERA.
• GESTION  DE INVENTARIOS.
8.  EVALUACION
El plan de evaluaciones  durante el curse sera el siguiente:
-  Prueba escrita individual,   exposiciones,   trabajos  .    30%.
- Prueba escrita  individual.   30%.
- Proyecto en la industria,   Analisfs   critico de artlculos.  y casos de aplicaci6n  en industria nacional  y/o bajados de internet.  20%.
- Examen final. 20%.
9. BIBLIOGRAFIA Texto(s)   guia
ANDERSON,D.,SWEENEY      D.  y WILLIAMS   T.  Quantitative  Methods for Business,   Ed.  Thomson,   N.Y.,   1998
TAHA,  H.,   Operations  Research,   An Introduction.    ED.   Macmillan  Publishing.     1998
HILLIER,   F.  Y LIEBERMAN,   G.  Introduction  to Operations  Research.    Ed.  Mc.  Graw-Hill,    N.Y.,   1997
NARASIMHAN,D.,      Mc.   LEAVEY  D.  y BILLINGTON,    P.   Planeaci6n   de la Producci6n   y Control  de lnventarios.   Ed.   Prentice   may,   Mexico
1998
Texto(s)   de consulta
BIERMAN,   H.,   BONINI. y HANSMAN W. Analisls   Cuantitativo   para la Toma de Decisiones   Ed.Irwin.     Mexico  1996
SHAMBLIN,   J.  Y STEVENS,   G.T.,   lnvestigaci6n   de Operaciones,   Un Enfoque fundamental  Ed. Mc. Graw-Hill   Mexico  1990
RAFFIA,  H.,   Decisi6n Analisys.   Ed.  Addison  Wesley  Publishing   Co.  Massachussetts.   E.U.A.
G.D.     EPPEN,    F.J.    GOULD,   C.P.   SCHMIDT,    JEFFREY   H.  MOORE,    LARRY  R.   WEATHERFORD,lnvestigaci6n      de  Operaciones   en  la
Ciencia  Administraliva,    Ed.   Pearson 1998
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITO$:
No.  DE HORAS PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Division   de lngenierias
Dpto.   lngenierra   Industrial
PLAN.   PROG Y CTRL PRODUCCION IIN 7171
3873
IIN 7171
3
2
2
CARLOS  DANIEL  PATERNINA  ARBOLEDA
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Esta  asignatura  desarrolla  modelos  cuantitativos  y estrategias   heurfsticas   para  la toma  de decisiones   a nivel  tecntco  en la  planeaci6n, programaci6n  y control de la producci6n.
3.   Jusllficaci6n:
La creaci6n   de herramientas  para la planeaci6n,    programaci6n  y control de la producci6n   y su adaptaci6n   a los medias   productivos  locales
son tareas colidianas   en el ejerclcio  de la aclivldad  profesional  del lngeniero   Industrial.
4.   Objelivo  General:
Analizar   los  sistemas   de  planeaci6n,   programaci6n    y  control  de  la producci6n,    buscando  una  mayor  capacidad  competitiva,    mediante
algoritmos  basicos de programaci6n  y herramientas  adecuadas  para realizar  una eficiente  toma de decisianes
Lineamientas  del Objetiva General:
L 1 E1 ,L 1  E2,L2E1  ,L2E3,L3E1   ,L3E3,L4E1  ,L4E2,L4E3,L5E1      ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
4.1    Objetivos   Especfficos:
Utilice   la siguiente   tabla  coma  rnodelo  para  cansignar  la  infarmaci6n   de las  abjetivas  especlficas   (agregue   mas   filas  si es  necesario).
Escriba   los  lineamientos    de  la  misma  forma  coma  se  indica   en  el   Objetlva  General.  Recuerde   colocar  para  cada  objetivo    el  nurnero
5.  Descripci6n   Lineamientos
1     lmpartir  las  bases  para  una adecuada  selecci6n  y empleo  racional  de las tecnologias   de informaci6n  en los sistemas  de  producci6n. L 1 E2,L2E1  ,L2E3,L3E1   ,L3E3,L4E1  ,L4E2,L4E3,L5E1     ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
2 Especificar  los elementos  estrateqicos   pertinentes  para una eficaz gesti6n  del suministro  y control de los materiales  y productos,   para la atenci6n  de la demanda  de los clientes internos y externos  de la empresa,   en forma optlrnlzada.  L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4,L6E1
3 Establecer  politicas  de aprovisionamiento    grueso  (a nivel de planeaci6n)  para cumplir  oportunamente  con los programas  de producci6n
de bienes ode  servicios,   todo ello al menor costo posible.  L5E1 ,L5E2.L5E3,L5E4
4   Estudio    de   algoritmos     de   programaci6n      de   recursos    disponibles,     y   caracteristicas    que   pueden    determinar     su   selecci6n. L5E1  ,L5E2,L5E3,L5E4
5  Realizar  actividades  como ensayos,   analisis  criticos  exposiciones   y lecturas  complementarias   (hacienda   uso de las bases de datos),   de tal modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n  oral, grafica y escrita.   L2E1 ,L2E3,L3E1
6 Fortalecer  en el estudiante  la capacidad   de autoaprendizaje   (aprender   a aprender).  L2E1 ,L3E1
7   Desarrollar    los   principios    fisicos    baslcos     que   afectan    el   desempeno    y   las   limitaciones    de   los   sistemas    de   producci6n
L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
8 Aplicar  herramientas  de producci6n  esbelta y realizar estudio  comparativo  de propuestas  de producci6n.   L5E1 ,L5E2,L5E3,L5E4
6.   Metodologia:
Exposiciones   por  parte  del  profesor  sobre  cada  uno  de  los  t6picos  dei  proqrama  con  la  participaci6n   de  los  estudiantes   a  traves  de discusiones   sobre  lecturas  previas,  exposiciones,    estudio  de casos,   consultas  biblioqraflcas,   talleres  en  clase,  etc.  Se hara  entasis  en rnetodos que permitan   el  aprendizaje   por parte de estos,  individualmente  y en equipos  de trabajo.
7.   Medias:
Adernas  de las ayudas  audiovisuales  se utlllzaran  tarnblen  sistemas  de base de datos  CD ROM de la Universidad  del Norte e Internet, y recursos  a los que se  accedera  directamente  a traves de Internet y de catalogo-web.
8.   Contenido:
Utilice  la siguiente  tabla  como  modelo  para consignar  la informaci6n   acerca  del contenido   de la asignatura.   Si lo necesita,   adiclone    mas filas.   Recuerde  colocar para cada linea de contenido  el nurnero consecutivo
Linea de contenido   Duraci6n
1      lntroducci6n  a la asignatura   y presentaci6n   de los contenidos  del  programa   1   hora
2 lntroducci6n  a la modelaci6n  de sistemas   de manufactura  (produccion):   tipos de modelos,   usos.   2 horas
3 Pron6sticos   y estimaci6n  de la demanda   6 horas
4  Modelos  de  programaci6n   maternauca  y extensiones     (problema   de transporte)   para  planeaci6n  agregada.   Problemas  unl-producto  y multi-producto  6 horas
5 Planeaci6n  de recursos  empresariales:    MRP :   MRP-11    :    ERP.   Trabajo  asignado:   modelaci6n    de sistemas  de planeaci6n  de recursos   en hojas de catculo.  6 horas
6 Examen  Parcial  No.  1.   Control de lectura asignada 1      3 horas
7  Programaci6n  de operaciones:   medidas de desernpeno,    importancia  en la complejidad  de los problemas,   el concepto  de complejidad  NP, rnetodos  para  una maquina,   rnaquinas  paralelas,   flowshop  (incluyendo    heuristica  de despacho    non delay   bajo TOG)  programaci6n   de turnos  de  trabajo.   Herramientas    computacionales   para  la   programaci6n   de  operaciones.   Trabajo  asignado  de  programaci6n   (cualquier lenguaje   de  programaci6n   es  aceptado,   cespues  de  que  se  cumpla  con  los  requerimientos    del  problema,    incluyendo   macros  en  MS EXCEL)  6 horas
8  lntroducci6n   a  los procesos  de alistamiento   y secuenciaci6n  de maqulnas:   algoritmos  basicos de secuenciaci6n    (el problema  del agente viajero   simetrlco,   asimetrtco   y extensiones)   3 horas
9  Planeaci6n,    programaci6n   y control  de  proyectos:    CPM,   enfoques  probabilisticos,    enfoques   de  modelaci6n  maternatlca  y simulaci6n estccastlca.   Trabajo  asignado:   simulaci6n  estocastlca  de proyectos   6 horas
10 Sincronizaci6n    de operaciones  y esquemas  de manufactura   esbelta:   Kanban,   CONWIP,   enfoques  hibridos.   Generaci6n  de curvas  de
producci6n  especifica.   3 horas
11  Teoria  de restricciones  (TOC):   ventajas y desventajas  de los esquemas  OPT,  tipos de restricciones   (end6genas,    ex6genas),   calculos  de capacidad,   de flujo y produclividad.    Procedimiento  Buffer-Drum-Rope   (TAC).    3 horas
12 Examen  Parcial  No.  2.  Control de lectura asignada1    3 horas
9.   Evaluaci6n:
En la tabla  a continuaci6n   puede  detallar  los componentes   de la evaluaci6n   de la asignatura.   SI  lo necesita,    adicione  mas filas.  En las columnas  ·columna1   y ·columna2   puede agregar  la informaci6n  que considere  pertinente.   No necesariamente   debe ser fecha  como en el ejemplo.   Recuerde  colocar para cada elemento  de evaluaci6n  el nurnero consecutive:
Componente  de evaluaci6n  Columna1   Columna2
Trabajos  con  enfasls  investigative.    Los  artlculos  tecnicos  seleccionados   deben  estar  de  acuerdo  con  las  temas  vistas  en  clase.   20% Semana 8:  avance
Semana  16:  final
Evaluaciones  cortas o trabajos  asignados 20% A criteria del Profesor
PARCIAL  I:     Pron6sticos,   Planeaci6n  agregada,   MRP, MRP-11     20% 8° semana
PARCIAL  II:  Programaci6n  de talleres de producci6n,   programaci6n  de proyectos,   producci6n  esbelta,  TOG 20% 16°  semana
TRABAJO  APLICADO:   (Grupos n  4).  Desarrollo de lnforme  sabre caso de aplicaci6n  ejecutado  en empresas  del sector 20% 16° semana
10.   Bibliografla:
Utilice  la siguiente  tabla  coma  modelo  para  consignar  la informaci6n   acerca  de  las referencias  bibliograficas   (agregue  mas  filas  si es necesario).   La bibliografla  debera  citarse  de acuerdo  a las  normas  ICONTEC  o internacionales.    El "Tipo  de  Bibliografla   es uno  de  las siguientes  'tres:  [Texto(s)  gula  \ Texto(s) de consulta \Internet].  Recuerde  colocar para cada referencia  el numero consecutive(#):
Referencia  blblioqrafica   Tipo
1    Planeaci6n  y Control de la Producci6n.   Daniel Sipper y Robert  L.  Buffin,   Jr.  McGraw-Hill.  Texto(s) gula
2 Umble,   Michael y M.  L. Shrikant. Manufactura  Sincr6nica1.   CECSA.  Lectura  aslgnada  Texto(s) de consulta
3 Michael  Pinedo  y Xiuli  Chao.   Operations  Scheduling  with  applications   to  manufacturing   and services.   Irvin-McGraw-Hill   Texto(s)  de consulta
4 Davis,  Aquilano,   Chase:   Fundamentos  de Direcci6n de Operaciones.   McGraw-Hill.  Texto(s) de consulta
5 Ronald G.  Askin y Charles R. Standridge,   Modelling and Analysis  of Manufacturing  Systems.   Texto(s) de consulta
6 Ronald G.  Askin y Jeffrey B.  Goldberg.   Design and Analysis  of Lean Production  Systems.   Texto(s)  de consulta
7 Hillier & Liebermman.   Introduction  to Mathematical  Programming.   McGraw-Hill.  Texto(s) de consulta
1. IOENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   de lngenierias
Dpto.   lngenieria  Industrial
ANALIS   MODEL  GTION TALEN HUMA IIN 9321
3883
IIN 9321
3
0
3
Angel Leon Gonzalez  Ariza
2. DESCRIPCl6N  DE LA ASIGNATURA
En esencia,  la asignatura   desarrolla  una concepci6n  amplia   de los rnetocos  cuantitativos  que apoyan  los procesos  de la compensaci6n, tomando  coma  punto de partida  al trabajador  y su rol frente  a la productividad,   factor esenclal  de la competitividad.    Para  abordar  dichos procesos,   se parte de la evoluci6n  hist6rica  del hombre  y el trabajo  hasta  la situaci6n  actual donde  se hace un desarrollo  basico  de las normas que rigen las relaciones entre el empleador  y el empleado  en el marco del c6digo sustantivo  de trabajo.
3. Justificaci6n
Para el lngeniero  Industrial  es fundamental  el conocimiento  de las factores  que intervienen  en el desarrollo  productive  del talento  humano, para que las organizaciones  sean competitivas  y perduren en el tlempo.   Por lo anterior,   es necesario que el future profesional  conozca  las conceptos  que permiten   administrar  el personal,   buscando  su satisfacci6n,    y el aprovechamiento  de sus potencialidades      como estrategia de crecimiento.
4.  Objetivos
4.1.    Objetivo  General
Formar  al lngeniero  Industrial en el desarrollo  de habilidades  que le permitan  planear,   y desarrollar   procesos  de gesti6n  Humana,  haciendo enfasis  en  modelos  de valoraci6n  de cargos y evaluaci6n  de desemper'io,  buscando  apoyar con efectividad  las estrategias  y polfticas de la empresa.
4.2.   Objetivos  especfficos
1.    Desarrollar   habilidad   para  reconocer  la  evoluci6n   del  hombre  y  el  trabajo,    mediante   la  consulta  de  diferentes   autores,   buscando apropiarse  de un marco te6rico  para los procesos  de Gesti6n  Humana.
2.   Lograr  habilidad   en  el diser'io y aplicaci6n  de  puestos  de trabajo  basado  en  competencias   y siguiendo  las  buenas  practlcas  de  la
Clasificaci6n   Nacional  de ocupaciones,   que le permitan  a  la empresa,   contar con un documento  util en los proceso de Gesti6n  Humana
3. Disenar  y aplicar  rnodelos  de valoraci6n  de cargos  y evaluaclon  de desemper'io,  teniendo  en cuenta  las necesidades   sequn  tipo  de empresa,   que sirva de guia a la organizaciOn en la asignaci6n  de compensaci6n,  dentro del marco legal Colombiano
4. Apropiarse   de los conocimientos  fundamentales   del  proceso  de reclutamiento   y selecci6n  de personal,   teniendo  en cuenta  el tipo  de vacante,  para garantizar  los mejor recursos humanos  para la empresa.
5. Conocer  y comprender  los conceptos  de estilos de liderazgo,  mediante  el estudio de caso,   buscando que el futuro profesional  contribuya en la soluci6n  de problemas  dentro de un marco etico y valores  propios de la organizaci6n
5. RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
Al finalizar  el curso,   los estudiantes  deben estar en capacidad  de: Dimensi6n  de la competencia  Resultado de aprendizaje
Conocimientos   (saber  conocer)  01.Evolucion    del  hombre  y el trabajo,  desde  la primera  division  del trabajo  hasta  la administraciOn  del conocimiento  y el capital intelectual
02.  Los procesos  de gestiOn humana y  la organizaciOn de la divisi6n.    Las normas de contratacl6n  y asignaci6n   de remuneraci6n
03Disno   ocupacional  y descripciOn de cargos y perfil de competencias
Habilidades  (saber hacer) 04.simular    tecnicas  de valoraci6n  de cargos con base a importancia  relativa.
05.Disenar   y aplicar rnodelos de valor relativo de cargos
06.Tecnicamodernas     HY-Go para el diseno de la estructura  salarial
07.  Valoraci6n  del desemperio
Actitudes  (saber ser)   08.Plantear   soluciones  a conflictos   laborales  donde  intervienen  aspectos etlcos y de propiedad  intelectual.
6.  Metodologfa
La asignatura  se desarrolla  mediante  clases magistrales  por parte del profesor,   las cuales van acompariadas  de ejemplos  y casos tomados de  la vida  real.  Asf  mismo,   todas  las  semanas  se dedica  un ahora  de  clase  en  computador   para  resolver  talleres  que  consolidan  los conceptos   visto en la clase magistral.
Los estudiantes  aseguran  el aprendizaje  mediante  un trabajo  que se desarrolla  en una empresa  de la cludad  durante  todo  el semestre  y que sera expuesto  al final del curso.
7.  Medios
Texto gula,   artlculos  y casos.   Asl mismo, Jnstrumentos para trabajo de campo,   computador  y bases de datos de la Universidad
8.  CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N    DEL CURSO TEMA  SUB-TEMA  I ACTIVIDAD  SESION SEM
Evoluci6n    hombre  -traba]o Reglas del juego.   Conformaci6n  de equipos  de trabajo   t-hora
Estudio evolutivo  del hombre y el trabajo  t-nora   1
La gestiOn del conocimiento  y capital intelectual   t-hora
Gesli6n  Humana  Procesos  de Gesli6n  Humana   t-hora   2
Conformaci6n    de la Division de gesti6n Humana    t-hora   2
Normas de contracci6n  y remuneraci6n.  (AA) t-hora   2
Diserio de puestos  de trabajo Analisis  ocupacional  (AA) 2-hora   3
Entrenamiento  del analsita  1-hora 3
Descripci6n  de cargos (AA) 2-hora  4
Taller de descripci6n  de cargos  1-hora 4
Estudio y selecci6n de competencias   2-horas   5
Diserio y sustentaci6n  taller  (AH) t-hora   5
Clasificaci6n   de ocupaciones    1-hora 6
Control de lectura y  asesorla   para entregable  1.   2-horas   6
Evaluaci6n  Parcial 1      1-hora  7
Entrega y sustentaci6n   de entregable  1   2-hora  7
Modelos de valoraci6n  de cargos
Desarrollo  de las tecnicas  cualitativas   de jerarquizaci6n  de cargos   2-horas   8 lntroducci6n  a los modelos  cualitativos   1-horas    8
Estructura  satartal  y modelo Hay -GO Desarrollo del parcial.
Presentaci6n   del modelo de asignaci6n   de puntos 2-horas   9
Ponderaci6n  de factores   1-hora    9
Determinaci6n  computacional  del valor relative del  cargo   1-hora 10
Selecci6n   de la curva salaria  2-hora   1 O
Nivelaci6n   salarial  en la practlca 2-horas   11
Parcial 2 1-hora 11
Desarrollo  del examen   1-hora   12
El modelo   Hay-GO 2-horas   12
Valoraci6n  del desemperio  Modelos de valoraci6n  del desemperio  2-hora    13
Valoraci6n  de rneritos  incentives    1-hora 13
Compensaci6n  variable variable  1-hora 14
Reclutamiento  y selecci6n  de  personal Desarrollo te6rico   del  procesos  de reclutamiento   y selecci6n 2-horas   15
Metodos de selecci6n   t-hora  15
Gula   de taller en casa para el tratamiento  informatico   para selecci6n  de personal   1   hora 15
Soluci6n de conflictos
Fundamentos  basicos para soluci6n de conflictos   1-horas   16
Metodo de los seis sombreros  para soluci6n de conflictos  1-horas  16
Entrega y programaci6n  de sustentaci6n   de trabajo final  t-hora   16
Evaluaci6n  Examen final  2-horas    17
9.  Evaluaci6n
SUB-TEMA  I ACTIVIDAD  SESION SEM Porcentaje
Entregable  1.    Exposici6n  2-horas  6 5% Parcial 1       1-hora    8 20%
Parcial 2 1-hora   12 20%
Proyecto final 3 horas  16 20% Examen final  2-horas   17  20%
Quise y talleres exposiciones     Durante el semestre Variable
15%
10.  REQUISITOS  DE PROPUESTA   Y PROYECTO  FINAL
PROPUESTA.   De PROYECTO   (SEGUIMIENTO   DE PROYECTO  ENTREGABLE   1) Nombre de la empresa
Misi6n,   Visi6n y valores
Nombre de contacto y datos para seguimiento
Cinco  referencias   de  analists  de  datos Gesti6n humana  que le  serviran de marco te6rico para el proyecto final repartidas  asl: Tres  de libros
Tres  de artfculos   de la base de datos de la Universidad  del  Norte en
Ingles
PROYECTO  FINAL (ENTREGABLE   TRABAJO  FIANAL) Hoja de presentaci6n  (datos   basicos del proyecto) Formulaci6n  del problema
Objetivos  (generales  y especfficos)
Marco te6rico breve
Presentaci6n  de cuatro manuales  por persona)
Estructura  salarial   (aplicando  sistema de asignaci6n   de puntos)
Tres casos de conflictos  laborales
Conclusiones  y recomendaciones
Norma utilizada:   NORMAS  de la American  Psychology  Association,   APA
11. BIBLIOGRAFIA TEXTO(S)  GUIA
lvancevich,   John M.,   Human resource  management  .   11 ° edici6n.  Boston,   201 O.  Mass.  :     McMcGraw  Hill Irwin,.    636p
TEXTO(S)  DE CONSULT A
Vlad Vaiman.  Arno Haslberger.Talent   management  of self-initiated  expatriates  a  neglected  source of global talent I ed., Groover,  Mikell.  Work systems  and the methods,   measurement,  and management  of work.   Pearson Prentice Hall.  2007.  778p Gonzalez  Ariza Angel  Le6n.  Metodos de compensaci6n  basados  en competencias.   Ediciones  Uninorte.  Barranquilla  2006.   2a Edici6n Alpander,  Guvene.   Planeaci6n  Estrateqica  aplicada  a los Recursos  Humanos.  4• Edici6n.   Editorial MC Graw Hill.
Alvarez,  A. Administraci6n  de Sueldos y Salarios.   1976.
Chiavenato,   ldalberto.  Gesti6n  del Talento  Humano.   Editorial  Mc Graw Hill. Bogota D.C Colombia,   2002.475p
Bob,  Nelson,   1001 way to reward employees  (1001 forma de recompensar  a los empleados),  edici6n  1,   norma,   1996,   141 p, Bob,   Nelson,   1001 way to energize   employees(  1001 forma  de motivar   a los empleados),.
Bob,   Nelson,   1001 forma de ser creativos.   edici6n  1,   norma,   1998
De Bono,  Eduardo,   El texto de la sabidurla:   pautas y herramientas  para aprender  a pensar,  edici6n  1,   norma,   1997,  279p. De Bono,  Eduardo,  El Pensamiento  Creativo,   1 a   edici6n,    Paidos Empresa  28,Barcelona   Espana.   1994.464p
Lawler  Ill,   Edward  E.   C6mo  recompensar   la excelencla.    Estrategia   para  estimular  y  remunerar   el  desempeno   sobresaliente.    Editorial norma.  lmpreso  en Bogota Colombia,  2001.356p
Base de datos
Gesti6n  Humana.com
Observatorio  laboral  SENA en GOOGOL
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISION:
DEPART AMENTO:
Divisi6n de lngenierlas
Dpto.  lngenierfa  Industrial
ANALISIS  ESTADIST.MUL  TIVARIADO
CODIGO  DEL CURSO:
ELP 8022
NRC: REQUISITO:
2964
ELP 8022
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
3
No. DE HORAS  PRACTICAS:
0
No. DE HORAS  TEORICAS:
3
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO
INDEP:
NOMBRE  DEL  PROFESOR:
Angel Leon Gonzalez  Ariza
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
La asignatura  integra conceptos  de minerfa de datos y metodos  multlvariados   aplicados  de  apoyo ulil  a los investigadores    para buscarle sentido a  conjunto  grandes,  complicados  y complejos  datos que constan  de una gran cantidad  de variables  medidas  en diversas  unidades experimentales.    Estos conceptos  son tratados  desde  multiples  dominios  cientlficos   mediante  aplicaciones     que permiten  tener  una visi6n clara de las tecnicas  univariantes  y multivariante  de analisls   de dates,    mediante  el desarrollo  de los principales   metodos,
3.  OBJETIVOS
3.1.    OBJETIVO  GENERAL
Oesarrollar   conceptos,      rnetodos y tecnlcas  estadfsticas  univariantes  y multivariante  de anailsis   de datos,   buscando  que las estudiantes desarrolleri  habilidad   en el   planteamiento  de   sus propios  problemas    y las resuelvan   mediante   medias  lntormatlcos,   para  contribuir   a desarrollar  investigaciones   donde las procesos son complejos  en el tratamiento  de datos.
3.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS
-  lntroducir   a los  estudiantes  en tecnlcas  estadlsticas   multivariadas   y familiarizarlos   con  el software  que  se utiliza  en  la resoluci6n   de problemas  diversos.
- Presentar  un panorama  de los metodcs  multivariados   aplicados  en las diferentes  ramas de las ciencias,    dejando  clara su importancia   en
el tratamiento  de grandes,   complicados  y complejos  datos  que constan  de una gran  cantidad  de variables  medidas  en  nurnero  alto de unidades experimentales.
- Desarrollar  las convenciones  respecto  a la notaci6n  matricial,   distribuci6n  normal   y estadfsticas   multivariadas,   que se aplicaran   en las
diferentes  metodos desarrollados  en la asignatura.
- Hacer un introducci6n  a la minerla  de datos,  desarrollando  ejemplos  y casos que permita ver la  importancia   para las investigaciones
- Desarrollar  las conceptos  de tecnicas  y rnetodos  de  analisis  de datos  multivariados  orientadas  a apoyar  las proyectos  que  se generan coma resultado del ejercicio   estrateqico  y/o para el desarrollo  de proyectos  de investigaci6n.
- Desarrollar  proyectos  que permitan  sistematizar  y consolidar  las conceptos  desarrollados  y que puedan  apoyar  las investigaciones    en
proceso.  Este sera desarrollado  por los estudiantes   con la permanente  tutoria  del profesor.
4. METODOLOGIA
La asignatura  se desarrolla  con exposici6n    magistral  par parte del profesor   y la participaci6n   activa del estudiante  mediante  el desarrollo de casos y talleres de consolidaci6n   del conocimiento  para cada uno de las m6dulos.
Par otra parte,   se le dara gran importancia  al trabajo de equipo  lo cual se  concreta  con las reflexiones  individuales   y puestas  en cornun con el prop6sito  de sacar conclusiones  sobre enfoques  utiles para la aplicaci6n  en los trabajos  de investigaci6n.
Parte fundamental  de  esta metodologla   es  el desarrollo  de un trabajo   integrador  que haran las estudiantes  en grupo  con la permanente tutorla  del profesor y,   en lo posible  que pueda ser apllcado en su tesis.
5  MEDIOS
Software  R. SPSS,   SPAD,   Stagraphics  y cualquier  otro software  que pueda  ser utilizado  en el  desarrollo  del trabajo  integrador  propuesto por  el estudiante.
6.  CONTENIDO
Temas  previos al analisls  multivariado
Resena hist6rica  del analisis de datos   multivariados
lmportancia  y campos de aplicacl6n  el analisls de datos multivariado
Representaciones  graficas y convenciones Panorama  de las rnetodos multivariante Operaciones  con matrices  y vectores ldentificaci6n  de problemas  y trabajo de campo Minerla de datos y Software  R
Descubriendo  lnformaci6n   Oculta
Los Fundamentos  del Data Mining
El Alcance de Data Mining
Tecnlca  utilizadas   en Data Mining
Software   R
El  proceso  de minerla   de datos
lntegraci6n,    limpieza  y exploraci6n  de las datos
Definici6n  de patrones  o construcci6n  de rnodelos
Validaci6n  y verificaci6n  de los modelos
Anallsis  de  Componentes  principales
Presentaci6n  el rnetodo
ldentificaci6n  de variables  -lndividuos Los eigenvalores   y eigenvectores Coeficientes  principales
Metodos  de determinaci6n  de componentes  principales
Perspectiva  espacial Perspectiva  maternatica Conclusiones  y aplicaciones Modelaje
Anallsls  de factores
Objetivo  el analisis  de factores
Diferencia  entre componentes  principales  y anansls de factores
Ecuaci6n  caracteristicas
Estimaci6n  del modelo
Reducci6n  y denominaci6n  de factores
Rotaci6n  de factores
Tratamiento  informauco  del anahsls  de factores
Analisis  de Correspondencia
Prestaci6n  intuitiva a partir de un ejemplo Anallsls   general  de los rnetodos factoriales Analisis  de correspondencias   simples
Las tablas de contingencia
Formaci6n  de las nubes y definici6n  de distancias
Ejes factoriales
Reconstrucci6n   de las tablas de frecuencia Anallsts   de correspondencia   multiple Obtenci6n  de los factores  :tabla  de Bur6
Tratamiento  informattco  y aplicaciones  del analisls de correspondencia
Analisis  de regresi6n  multiple
Presentaci6n   e importancia  de la regresi6n
Modelo general
El vector estimador  B
lntervalo  de confianza  para el estimador
Prueba de bondad  de ajuste Tratamiento  informatico  y aplicaciones Analisls  discriminate
Objetivos  y funciones  del analisis discriminante
Aplicaciones  del analisls  discriminante
Discriminaci6n   para dos poblaciones  norrnales  multivariante
Ecuaci6n  de la funci6n discriminante
Metodo  pasos a paso para la asignaci6n  de variables Determinaci6n   de la funci6n discriminate  significativa Reglas discriminantes  mas de dos poblaciones Discriminaci6n   basica
Procedimiento  de selecci6n  de variables
Procedimientos   de eliminaci6n
Funciones  discriminantes  can6nicas
Tratamiento  intormatico  del anaiisls discriminate
Resumen  del analisis discriminante
Clasificaci6n  y segmentaci6n  mediante  analisls de Cluster
Conceptos  de analisis  de Cluster
Distancias  y similitudes
Cluster  no [erarqulcos
Cluster [erarqulcos  Dendogramas
Analisis  de conglomerados   en dos fases
Tratamiento  mtormancc  del analisis de Cluster
7.  EVALUACION Quieces.   10%.
Parcial 1.  20%. Parcial 2.  20%. Examen. 20%. Proyecto.   30%.
8.  BIBLIOGRAFIA Li bros
Dallas E.  Johnson.   Metodos   multivariados    aplicados   al analisls   de datos.   Thomson   editores    S.A. Mexico.   2000,   566p
Prentice hall,  2004,   772p.
Alvarez,   O.Bramardi,     S.,   Stangarrefo,    S.  (1996).    Aplicaciones  de tecnlcas  y estrategias  del analists  multivariado  en el estudio  de datos  de vegetaci6n.  lnforme final de proyecto de investigaci6n,   secretaria    de  lnvestigaci6n  Universidad    Nacional del camahue
Pedret-Yebra,    R.  (1986).   Tecnicas  cuantitativas  al servicio   del marketing:    Metodos  descriptivos  de anausls  multivariable.    Tesis  doctoral, facultad   de ciencias econ6micas.    Barcelona,    Unversidad  de Barcelona.
Batista  Fogue,   j.   M ..  Martinez   Arias,   M.R.(1989)    Analis  multivariante:    Analisis  en  cornponentes  principales.    De.  Hispano  Europeo  S.A, Barcelona,   1986.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No.  DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   de lngenierias Dpto.  lngenieria  Industrial LOGISTICA  Y DISTRIBUCION IIN 7100
3566
IIN 7100
3
0
3
Rene Alejandro   Neil  Amaya  Mier
2. DESCRIPCl6N  DE LA ASIGNATURA
En este curse  se integran  las tecnlcas  para la administraci6n   de cadenas  de suministro.    Se pretende  demostrar  planteamientos   de tipo cualitativo  y cuantitativo  que conduzcan  al mejoramiento  def desempef'lo  de dichos  sistemas,   en lo que hace  referencla   especfflca   a los procesos  de Servicio  al Cliente,   Compras,   lnventario,   Almacenamiento   y Transporte.   A los estudlantes  se les mostrara  c6mo  aumentar  el nivel  de  efectividad  en  la gerencia  de la cadena  def abastecimiento,    como  mejorar  la atenci6n   a los  clientes   y  como  seleccionar   las opciones   que mejor se adapten a  las metas  de inventario  de una empresa  dada.
3. JUSTIFICACION
Para  sobrevivir  en  ef  ambiente   de  apertura  econ6mica   producto  de  la  globalizaci6n    del  mercado,     es  requisite  indispensable    para  las empresas  el mejoramiento    continue de su produclividad   y competitividad.
Uno de los elementos  mas importantes   para la consecuci6n    de lo anterior  es la gesti6n  loglstica,     a  la cual  pertenece  el manejo  de  las materias primas,   materiales,   repuestos  y productos terminados  que deben mantenerse  en inventario.
4.  OBJETIVOS
4.1.     OBJETIVO  GENERAL  - OG
Manejar en forma integrada y slsternatlca    el estudio de la gerencia  de  la cadena  del abastecimiento,    en forma tal que los alurnnos   esten en capacidad  de alcanzar suficiencia  en estos temas.
4.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS  - OE
1.      lmpartir  las bases  para  una adecuada  selecci6n  y empleo  racional  de las tecnologlas  de informacl6n   en la cadena  de suministros,    asl como del movimiento   de materiales  y del  mejor aprovechamiento   de espacios  industriales.
2.   Especificar   los  elementos  estrateqlcos  pertinentes   para  una  eficaz  gesti6n  del  suministro  y control  de  los  materiales  y productos,   y
bodegas  comerciales   e industriales,   para la atenci6n  de  la demanda  de los clientes  internos y externos de la empresa.
3.   Decidir   sobre  opciones  de aprovisionamiento    para cumplir  oportunamente   con los programas  de producci6n  de bienes  o de servicios, todo ello al menor costo posible.
4.  Estudio  de los modos de transportes  disponibles.   y caractertsttcas que pueden  determinar   su elecci6n.
5.  Disef\ar   soluciones  de almacenamiento    de bienes  y rnercanclas.
6.  Realizar  actividades   como ensayos.   analisis   crlticos  exposiciones  y lecturas  complementarias   (hacienda  uso de las bases de datos).   de tal modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n   oral,  qrafica  y escrita.  Fortalecer  en el estudiante  la capacidad  de auto aprendizaje  (aprender  a aprender).
5.  RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE  DEL CURSO (COURSE  OUTCOMES   CO)
01.   Entiende  la naturaleza  holistica  de las cadenas  de suministro,   y desde  el enfoque  'por procesos'   es capaz de disenar  e implementar soluciones  efectivas  que reduzcan  el impacto  de problemas  que afectan  a las organizaciones.
02.   Discierne  y sugiere  soluciones  basadas  en tecnologlas    de informaci6n.    aplicadas  en usos  innovadores  sobre  distintas  practices  de
negocio  en cadenas  de suministro
03.   Distingue   conceptos   de  3PL  y  Alianzas   en  Loglstica   y  deduce   formulaciones    de  diselio   aplicadas   a  instancias   empresariales especlficas
04.   Esta en capacidad  de apropiarse  de tecnlcas  matematicas   aplicadas  a la modelaci6n  de operaciones   loglsticas;   entre ellas:   modelos
probabiHsticos  de inventario,    esquemas  6ptimos de rutas de distribuci6n,    selecci6n  y evaluaci6n   de proveedores  y distribuci6n   de productos en estanterlas.
05.  Esta en capacidad  de desarrollar  propuestas  de disefio   de red de suministro  y canales de distribuci6n
06.  Conoce  los modos de transportes  disponibles,  y caracterlsticas   que pueden determinar  su elecci6n
07.   Es  conocedor   de  los  fundamentos   de  Gesti6n  de  Compras   a   nlvel  corporativo,    con  los  que  es  capaz  de  mejorar  practlcas  de aprovisionamiento   convencionales
08.   Diselia  soluciones   de almacenamiento   de bienes  y mercanclas,    considerando   la escogencia  de adecuadas  tecnlcas  de manejo  de
materiales
09.   Especifica  elementos  estrateqlcos  pertinentes  para una eficaz  gesti6n   del suministro  y control de infraestructura  y variables  loglsticas, dirigida  a los clientes  internos y externos de la empresa.
010.  Exhibe suficiencia  en habilidades  de comunicaci6n  oral,  grafica y escrita
6.  RESULTADOS   DE APRENDIZAJE  DEL PROGRAMA  (STUDENT   OUTCOMES   SO) SOa:   Habilidad  para aplicar conoclmientos  de las maternattcas,  la ciencia y la ingenieria
SOb:  Habilidad  para diseliar  y reallzar experimentos,    ast como para analizar  e interpretar  datos.
SOc:    Habilidad   para  diseliar   un  sistema,    un  componente   o  un  proceso   para  cumplir  con  necesidades   en  el  marco  de  restricciones econ6mlcas,    ambientales,   sociales,   pollticas,   eticas,   de salud y seguridad,  manufacturabilidad   y sostenibilidad
SOd:   Habilidad  para funcionar  en equipos multidisciplinarios
SOe:   Habilidad  para identificar,   tormutar y resolver  problemas  de ingenierla. SOf:  Comprensi6n  de la responsabilidad  profesional  y etica
SOg:   Habilidad  para comunicar  efectivamente
SOh:   Educaci6n  necesaria  para  comprender  el impacto  de las soluciones  de  ingenieria  en  un contexto  global,   econ6mico,   ambiental  y social
SOi:   Reconocimiento  de la necesidad y habilidad  para comprometerse   con el aprendizaje  a lo largo de la vida. SOj:  Conocimiento  de asuntos contemporaneos
SOk:  Habilidad  para utilizar las tecnlcas,  desfrezas,   y herramientas  modernas  de ingenieria  necesarias   para el ejercicio de la misma
7.  CONTENIDO  Y PROGRAMAC16N  DEL CURSO vs.  OBJETIVOS TEMA   SUB TEMA I ACTIVIDAD   SESION  SEM  OE  CO  SO
Gerencia  Cadena  de Sumlnistro
Fundamentos  SCM 2-hora   RA  1    1,2   1   h,i,j
SCM como Distribuci6n   lnterna 3-hora RA 2 1,2   1    e Aplicaciones  de lnventarios  10-hora   RA 2-4 2,3,5,6    4 a.e.k Parcial  1   2-hora  RA  5
SCM con lntegraci6n  lnterna (reingenierla   procesos)  7-hora  RA  5-9 1,2,6      1      b,e,j
Tl & SCM 3-hora RA   6 1,6   2 a,i,j,k
SCM con lntegraci6n  Externa (3PL & 4PL +Alianzas)   4-hora  RA 12-13  1,2    1,2,3,10     e,g,h,j,k
Distribuci6n   Disel'\o Red Distribuci6n  3-hora RA    11         1,2,6     5,9   a,j
Disel'lo   Cadena de Suministro 4-hora RA  12  1,2,6     4  a,c
Parcial 2 2-hora RA  11
Transporte  Modes de Transporte
Fundamentos  Ruteo 3-hora  RA  14-15  3,4,   4,6,9    a,c,k
Alrnacen  Manejo de materiales y Distribuci6n   en estanterias   4 hara RA  15 1,5,6     2.4,8    a,c,k
Compras  Fundamentos  de Compras  Procesos en Compras Estrategia de Compras 0-hora RA  16 2,3,6    7,9    a,c,j,k Parcial 3 2-hora R  17
8.  METODOLOGIA
Exposiciones   por  parte  del  profesor  sabre  cada  uno   de  los  t6picos  del  programa  con  la  participaci6n   de  los  estudiantes   a traves  de discusiones   sabre  lecturas  previas,   exposiciones,    mesas  redondas,   estudio  de cases,   consultas    biblioqraflcas,   talleres  en clase,   etc.   Se hara entasis en rnetodos que permitan el  aprendizaje   por parte de estos,  individualmente  yen  equipos de trabajo.
Adernas  de las ayudas  audiovisuales   se utillzaran  tarnblen  sistemas  de base de dates CD ROM de la Universidad  del Norte e Internet,   y recurses  a los que se accedera directamente  a naves de catalogo-web.
9.  EVALUACl6N
Evidencia   de aprendizaje  Periodo de la evaluaci6n  Ponderaci6n  de la evaluaci6n
Quices & trabajos  (1)  Semana  1   l  9 15%
Quices & trabajos  (2):  lnformes  de clase,  Ensayo ArticulosNarios,   Evaluaciones  semanales  Semana 9 - 16  10% Examen Parcial   1:     SCM 1   (Int. Externa + lnventarios)  Semana   5 25%
Examen Parcial 2:  SCM 2:  Reingenieria  + Distribuci6n)  Semana  11  25% Examen Parcial 3:  Diset'lo CS,  Almacen y Transporte  Semana  17 25%
10.   BIBLIOGRAFIA TEXTO(S)   GUIA
CHOPRA,    S  y  MEINDL,   P.   Administraci6n    de  la  Cadena   de   Abastecimiento:    Estrategia,    Planeaci6n   y  Operaci6n,    5•  Ed.   Pearson
Educaci6n,   Mexico,  2013.
BALLOU,   R. Logistica:    Administraci6n    de la Cadena de Abastecimiento,   58   Ed. Pearson Educaci6n,   Mexico,  2004.
TEXTO(S)   DE CONSULT A
CHRISTOPHER,   M.  Logistica,    Aspectos  Estrategicos.    Ed.  Limusa,  Mexico,   1999.
LEENDERS,   M. R. Purchasing   and Supply  Management.  New York:   McGraw-Hill;   Irwin,   c2002. PRIDA,  B. y GIL,  G.  Logistica  de Aprovisionamientos.   Ed.  Mc Graw-Hill,   Madrid,   1996.
SIMCHI-LEVI,    D.,    KAMINSKY,   Ph.   y  SIMCHI-LEVI,    E.,   Designing   and  Managing  the  Supply  Chain:   Concepts,    Strategies   and  Case
Studies.   Ed.  Mc Graw-Hill,   Boston,  Ma.  2000.
SILVER,   E.A.;  PYKE,  D.F.   AND PETERSON,   R. Inventory  Management  and Production  Planning  and Scheduling.     Nueva York:   Joh Wiley
& Sons,  1998
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
REQUISITO:
CO·REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PMCTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas Dpto.   lngenieria   Industrial SIMULACIQN
IIN 7105
3568
IIN 7105
3
2
2
GUISSELLE  ADRIANA  GARCIA  LLINAS
2. DESCRIPCION DE LA ASIGNATURA
Esta asignatura  estudia el comportamiento  de los sistemas  reales,  mediante  el uso de procesos  de modelaje  teniendo  en cuenta todas sus fases,   desde   el  anansls   hasta  la  puesta  en  marcha,    pasando   por  el  diset'lo,   la  validaci6n,   la  experimentaci6n   y  la  evaluaci6n   del comportamiento   del sistema  ..
2.   JUSTIFICACIQN
La asignatura   permite desarrollar  en el futuro lngeniero  habilidades  para utilizar herramientas  alternativas  en la  toma de decisiones  cuando la modellstica  maternatica  sea muy compleja,   no funcional  y/o cuando  su implantaci6n  sea costosa.
3.   OBJETIVOS
3.1     OBJETIVO  GENERAL
Suministrar  al estudiante  los conceptos  beslcos que le permitan  estudiar   sistemas  productivos,    mediante  la  manipulaci6n   de variables  en multiples   escenarios,   incluyendo   elementos  subjetivos  propios  de la experiencia   profesional  y personal.
3.2.    OBJETIVOS  ESPECiFICOS
Reconocer  los elementos  fundamentales   de un modelo de Simulaci6n Desarrollar  la correcta  planeaci6n  de un proyecto de simulaci6n Comprender  la estructura  de generaci6n  de nurneros aleatorios Desarrollar  la correcta validaci6n  de un modelo de simulaci6n
Conocer  diferentes  lenguajes  de simulaci6n
Construir  modelos  de simulaci6n  de sistemas  industriales
Analizar  la capacidad  en sistemas  loglsticos  de transporte  y distribuci6n
4.   RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE
01.   Desarrollar   en  el  estudiante   destrezas   para  modelar   sistemas   industriales    complejos   mediante   tecnicas   de  programaci6n   con simulaci6n.
02.  Ensenar  al estudiante   tecnlcas  para el correcto  diselio  de sistemas  productivos  y encontrar  sus parametros  de operaci6n   adecuados mediante  el analisls de casos por simulaci6n.
03.  Desarrollar  en el estudiante  capacidad   para realizar  actividades   como  ensayos,    anallsls  crlticos  y exposiciones   (haciendo  uso de las bases de datos),   de tal modo que se desarrollen  habilidades  de comunicaci6n   oral,  grafica y escrita.
5.   CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N   DEL CURSO T6PICO   No.  HORAS No.
Fundamentos  de Simulaci6n   4 Semana  1
Estudio   de modelos 2 Semana 2
Aspectos  especlficos  de simulaci6n  2 Semana 2
Planeaci6n  de un proyecto de Simulaci6n 2 Semana 3
Generaci6n  de nurneros aleatorios  2 Semana 3
Generaci6n  de nurneros aleatorios  con la ayuda del computador  4 Semana  4
Validacl6n  del nurnero aleatorlo 2 Semana 5
Generaci6n   de variables  aleatorias 2 Semana 5
Primer  Parcial 2 Semana 6
Generaci6n   de variables  aleatorias  continuas 4 Semana 6
Generaci6n   de variables  aleatorias  discretas 4 Semana 7
Tipos de Simulaci6n  y sus aplicaciones  2 Semana 8
Lenguajes  de simulaci6n   2 Semana 8
Generalidades  del Modelaje en Arena 8 Semana 9 - 1 O
Conceptos  avanzados  de simulaci6n   de sistemas   industriales  2 Semana  11
Bloques 16gicos  de control intermedios  2 Semana  11
Sistemas de transferencia    de materiales:   transportadores   2  Semana  12
Segundo  Parcial 2 Semana  12
Aplicaciones  de simulaci6n   2 Semana  13
Disef\o de sistemas  de producci6n:   planeaci6n  de capacidad  2 Semana  13 lngenierfa   de calidad e introducci6n  a los procesos de confiabilidad  2 Semana  14
Gesti6n de lnventarfos:   modelos  de demanda  independiente  2 Semana  14
Analisls   de capacidad  en sistemas  logfsticos   de transporte  y distribuci6n   2  Semana  15
Entrega Proyecto  Final 2 Semana   15
6.   METODOLOGIA
En el desarrollo  de la asignatura   se tiene en cuenta  exposiciones    del  profesor  complementadas   con ejemplos  y ejercicios   en clase  y el desarrollo  de  talleres    por  parte  del   estudiante  hacienda  uso  de   lenguajes   computacionales    de simulaci6n  y la  permanente   tutorfa  del profesor.
Se utilizan ayudas audlovisuales,    catatoqos,   manuales  existentes,    revistas y computador,   bases de datos.
7.  EVALUACl6N
Evidencia   de aprendizaje  Periodo   de la evaluaci6n  Ponderaci6n    de la evaluaci6n
Examen Parcial  1   Semana  6 20% Examen Parcial 2 Semana  12 20% Examen final Semana  16 20%
Reporte de asignaciones     y Quiz Durante el  semestre   25%
Proyecto Semana  15  15% Total 100%
8.  BIBLIOGRAFIA TEXTO(S)  GUIA
AZARANG,   My  GARCIA,   E.  Simulaci6n y Analisls de Modelos  Estocasticos.    Mc Graw Hill. Mexico D.F.    1996.
FABREGAS,    Aldo;   WADNIPAR,    Rodrigo;    PATERNINA,   Carlos   D.   y  MANCILLA,    Alfonso.    Simulaci6n    de  Sistemas   Productivos   con
ARENA®  Edie.  Uninorte.   2004
KELTON,   D;  SADOWSKI,   R;  STURROCK,   D.  Simulaci6n    con software  ARENA.  4TA Edicion.   Mcgraw Hill 2008. TEXTO(S)   CONSUL TA
COSS BU,   Raul. Simulaci6n,    un enfoque  practice.   Editorial   Limusa.   Mexico.   1990.
HAMZA  Ed. M. H. Applied  Simulation  and Modelling  Proceedings.  Anaheim,  Ca. 2001
NAYLOR  Thomas  H.,   Balintfy J.  Tecnicas de Simulaci6n  en Computadoras.   Limusa Wiley,  Mexico.  1980.
SHANNON  Robert  E.  Simulaci6n  de Sistemas.  Diseno,  Desarrollo  e lmplementaci6n.   Editorial Trillas 1988.
Manuales  de Siman Arena
ARENA  USERS  GUIDE   .
PEDGEN  C.  Dennis,  Introduction  to Siman.  Systems  Modeling  Corporation,   1987.
SYSTEMS  MODELING  CORPORATION.   Introduction  to Simulation  With Siman.  1986
Direcci6n  Electr6nica smcorp@mail.sm.com
Revistas  Especializadas
THE SOCIETY  FOR COMPUTER  SIMULATION
Computer  THE INSTITUTE  OF ELECTRICAL  AND ELECTRONICS   ENGINEERS  society.   IEEE Software.  Los Alamitos.  California.
1. IDENTIFICACIC>N DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PMCTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierias
Dpto. lngenierla  Industrial
DISENO  DE SIST DE INFORMACION
IIN  9525
3581
IIN 9525
3
2
2
Ricardo Andres  Ariza Aguilar
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
El curso  lntegra los conceptos  de teorla  de sistemas,  incluyendo  el anallsls  del sistema  lntorrnattco (hardware  y software),  la tecnologia  de la informaci6n  y la teorla de la toma e decisiones  mediante  su aplicaci6n   en el anallsls y diseno de sistema de informaci6n  para la gesti6n. Se desarrolla  desde un punto de vista muy practico,  concentrandose   inicialmente  en la conceptualizaci6n  de las teorlas  que fundamentaron estas tecntcas  llegando  al analisls y ctseno de sistemas   de informaci6n  requeridos  por empresas  de diferentes  sectores  y al estudio de los sistemas  de informaci6n  gerencial.  Ya que el desarrollo  de sistemas  de informaci6n  no es una actividad  mecanlca  y no existen  secretos rnaqlcos  o herramientas   tecnicas  y rnetodos  perfectos  para  lograr  el exito,  se requiere  dar  paso  a la creatividad  e inspiraci6n   para  la innovaci6n  en el diseno,  asl como reforzar  las tecnlcas  de dtnarnlca de grupo y relaciones  interpersonales  tan necesarias  en el proceso de analisis.
3.   Justificaci6n
El gran desarrollo  alcanzado  por las organlzaciones  demanda  enorme  cantidad  de informaci6n;   las empresas  estan obllgadas  a tomar con mayor  rapidez  decisiones  cada vez mas precisas.   Con el diseno  e implementaci6n   de Sistemas  de lnformaci6n,   estos  problemas  pueden ser afrontados  y por consiguiente,  las decislones  seran mas precisas y oportunas.
4.        Objetivos
4.        Objetivo  General
Al finalizar  el curso los estudiantes  estaran en capacidad  de: Conocer  los objetivos  de un sistema de informaci6n
Familiarizarse  con la etapa de analisls en el proceso de desarrollo  de sistemas   de informaci6n
Tener el criteria suficiente  para decidir cuando comprar o cuando desarrollar  un sistema de informaci6n
Conocer  los elementos  principales  de un proyecto de tecnologfa  de informaci6n
Objetivos  Especfficos
Concientizar  al estudiante  de la lmportancia  del recurso de la  informaci6n  y  de la necesidad  de un adecuado  sistema  de informaci6n  y del uso del computador  para la organizaci6n  y su procesamiento.
Estudiar el como y porque el sistema de informaci6n  proporciona  a las empresas  un mecanismo  de ayuda para la gesti6n eficaz.
Realizar  actividades  como ensayos,   analisls  crfticos  exposiciones  y  lecturas  complementarias   (hacienda  uso de la base de datos),  de tal
modo que el estudiante  desarrolle  habilidades  de comunicaci6n  oral, grafica y  escrita
Entender los sistemas de informaci6n  existentes  en las organizaciones
Visualizar  los procesos administrativos   proporcionandole   las bases para encontrar  oportunidades  de mejoramiento
5.   Contenido
No TOPICO  No DE HORAS
1    Pensamiento  slstemico 4
2 Modelado de Sistemas de lnformaci6n  6
3 Tecnologlas  de lnformaci6n  y sus componentes  10
4 Diser'\o y desarrollo  de sistemas de informaci6n  (Cicio de Vida)  12
6.   Metodologla
El  curso  se  desarrollara   en  forma  te6rica-practica   con  una  participaci6n   activa  del  estudiante.   Estas  ctases  seran  complementadas
mediante   el  estudio  y  anaiisls  de  problemas  y  sus  soluciones.   Adicionalmente   el  estudiante   tendra  la  posibilidad   de  utilizar  algunos paquetes  comerciales  de computador  para el analisis de algunos  problemas  y casos escogidos
7.   Evaluaci6n
Primer Parcial 30%
Quices, Talleres, laboratorios, Exposiciones 115% Quices, Talleres, laboratorios, Exposiciones 1115% Trabajo 20%
Examen Final 20%
8.  Bibliografia
OlBrien,   Marakas,   Sistemas de lnformaci6n  Gerencial
Effy Oz.  Administraci6n  de Sistemas de lnformaci6n.   Thomson  Leaming
Laudon,  Kenneth C.,  Laudon,  Jane P.  Sistemas  de lnformaci6n  Gerencial
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No.  DE HORAS  PRACTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No.  DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n de lngenierlas
Dpto.  lngenierla  Industrial
MODELO  ISO 9000 GTION CALIDAD IIN 8897
4102
IIN 8897
3
0
3
Ruben  Caputo  De La Rosa
2. DESCRIPCl6N  DE LA ASIGNA TURA
Este curso suminlstra  a  los estudiantes  el marco te6rico del modelo  de gesli6n  de la calidad  mas utilizado   a nivel internacional:   ISO 9000. Asimismo  sus aplicaciones  y los beneficios  de su utilizaci6n  en dlferentes  tipos de lndustrla.
3.   JUSTIFICACION
La raz6n de ser de las organlzaciones  son sus clientes pues ellos les representan  los ingresos y por lo tanto las utilidades  a los accionistas. El principal  objetivo  de un sistema  de gesti6n  de calidad  es la satisfacci6n  de las necesidades  y expectativas  de los clientes  a traves  del aseguramiento  y control de los resultados  de sus procesos y de la mejora continua.
En la actualidad,   contar  con una certificaci6n  ISO 9001,   ya no se constituye  en una ventaja  competitiva  de las organizaciones,    representa
una herramienta   de supervivencia,   especlalrnente  en los mercados  internacionales,   ya que se ha constituido  en un requisito  imprescindible para poder exportar,  de ahi la importancia  de establecer  en toda  la empresa  un modelo  de calidad que pase a  formar  parte de su cultura organizacional.
4.   OBJETIVOS
4.1.     OBJETIVO  GENERAL
Suministrar   al  estudiante   los  conceptos   y  herramientas   que  le  permitan   manejar   en  forma  integrada   y  sisternatica   los  diferentes componentes  de un sistema  de gesti6n de la calidad.
4.2.   OBJETIVOS   ESPECIFICOS
Comprender  los principales  conceptos  del modelo  ISO 9000.
Promover  la aplicaci6n  de los conocimientos  te6ricos y practices  de los estudiantes  en las empresas. Generar  inquietudes  e impulsar  la investigaci6n  sobre los temas relacionados  con la gesti6n de la calidad
5.  CONTENIDO  Y PROGRAMACl6N    DEL CURSO M6DULOS:
EL MODELO  ISO 9000
Generalidades
LA NORMA  ISO 9001 :2015
Requisitos  y procedimientos  asociados   a las clausulas: Contex1o de la organizaci6n,
Liderazgo,
Planificaci6n, Apoyo, Operaci6n,
Evaluaci6n  del desempel'lo, Mejora.
AUDITORfA   DE LA CALIDAD Generalidades.
Proceso  de Auditorfa:   planeaci6n,   preparaci6n,   ejecuci6n,    revisi6n,  e informe.
OTROS  MODELOS  DE GESTl6N   DE CALIDAD  Y EXCELENCIA
lnvestigaci6n   sobre los modelos:
a. Deming b. Baldrige c. EFQM
PROGRAMACl6N    SEMANAL: TEMA  SEMANA  TEMA SEMANA
Generalidades   1      ISO 9001 :2015  Clausula  9 9
ISO 9001:2015    Clausula  4 l  Contexto:   SGC y sus procesos   2  ISO 9001:2015    clausuta 10 10
ISO 9001 :2015  Clausula  4 l  Contexto:   Documentaci6n   3  Auditoria:  Generalidades    11
ISO 9001 :2015  Clausula  5 l  Liderazgo 4 Audltorla:   Planeaci6n   12
ISO 9001 :2015  Clausula  6 - Planificaci6n  5   Auditoria:   Preparaci6n  13
ISO 9001:2015    Clausula  7    Apoyo:   Recursos   6  Auditoria:   Ejecuci6n  14
ISO 9001 :2015  Clausula  7    Apoyo:   Personal y Documentaci6n  7  Auditoria:   Revisi6n e lnforme  15
ISO 9001 :2015  Clausula  8    Operaci6n:   Requisitos  8 lnvestigaci6n   16
6.   METODOLOGIA
El curso que se desarrolla  en Aula Virtual.   Se hara entasis  en metocos  que permitan  el aprendizaje  individual   y en equipos   de trabajo en un ambiente de aprendlzaje  virtual.
Medios:
Cataloqo Web,   acemas se pooran utilizar  tambien   sistemas  de base de datos  y CD ROM de la  Universidad  del Norte e Internet  sobre  el
tema de calidad.
7.    EVALUACl6N
# Componente  de evaluaci6n  Ponderaci6n  de la evaluaci6n  Perlodo  de la evaluaci6n
1   Primer Parcial 20% Semanas  1    3
2 Segundo  Parcial  20% Semanas 4 7
3 Tercer Parcial  20% Semanas 8 11
4 Final  20% Semanas  12 15
5 lnvestigaci6n   20% Semana  16
8.    BIBLIOGRAFIA Textos gufa
NTC-ISO 9000:2015   y NTC-ISO  9001 :2015.   lnstituto Colombiano  de Normas Tecnicas y Certificaci6n  (lcontec)
Monnich,   Jr. Herbert C.  ISO 9001 for Small and Medium  Sized  Business.   ASQ (American   Society for  Quality).  Quality  Press.
Charles  A.  Cianfrani  and John  E. (Jack)   West.  ISO 9001 :2015:   Explained,     Fourth  Edition.   ASQ  (American   Society  for  Quality).  Quality
Press.
Texto de consulta
Grimes, Kevin R.  ISO  9001 A Practical  Quality Manual Explained.  ASQ (American   Society for Quality).   Quality  Press.
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PRACTICAS: No. OE HORAS TE6RICAS:
No.  DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   de lngenierias Dpto.  lngenierla    Industrial PROYECTO  FINAL
INV 7366
4262
INV 7366
3
0
3
Carmenza   Luna Amaya
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
Esta asignatura   cierra el ciclo de formaci6n  del estudiante  de ingenierla    industrial   medlante   la aplicaci6n  de los contenidos   academicos propios  del componente  profesional,   adquiridas  durante  la carrera,   en un trabajo  de otseno.   Se pretende  que el estudiante,   mediante   la guia de un profesor  integre,   los conocimientos  propios  de la carrera y la metodologia  de investigaci6n  en un trabajo de disei'io que resuelva un problema  real,  atendiendo  restricciones  reales de tlempo y presupuesto.
3. Justificaci6n
Dentro  de los requerimientos    ABET  se establece  que los estudiantes  deben  prepararse  para la practlca  de ingenieria   a traves  de un plan de  estudios   que  culmine    en  una  experiencia     mayor  de  disel'lo   basado  en   el  conocimiento    y destrezas   adquiridas   en  sus  cursos  de formaci6n   previos  e incorporando  estandares  apropiados  y restricciones   realistas  multiples.    De igual  manera,   ABET  define  lngenierla    de Disefio  como el proceso de idear,   concebir,   crear un sistema,    componente  o proceso que busque satisfacer  necesidades.    Es un proceso de toma  de decisiones  (frecuentemente   iterative)   en el que  las ciencias  baslcas,   la matematica   y las ciencias   de ingenieria    se aplican  para convertir  recurses  de manera 6ptima y asl  satisfacer  requerimientos.
Se busca que el estudiante  de ingenieria  industrial  integrar  los conocimientos   propios  de su carrera en la resoluci6n   de un problema  real de empresa,   atendiendo  restricciones   reales y que involucre  los aspectos  de diseno   propios de la dlsciplina;    de tal manera que pueda adquirir una visi6n   profesional   desde  la perspectiva   academlca,    contando  para ello con la orientaci6n   de docentes  que le ayuden  a  construir  esa visi6n.
Se espera  que  el estudiante  confronte  la realidad  con  los  supuestos  manejados  durante  sus estudios  y pueda  compatibilizar   estos  dos aspectos.
4.  Objetivos
lntegrar  los conocimientos  propios de la disciplina  en una experiencia   de disefio,   atendiendo  restricciones   reales multiples.
5.  Resultados   de aprendizaje
Al finalizar  el curso,   los estudiantes  deben estar en capacidad  de: Dimensi6n  de la competencia   Resultado  de aprendizaje
Conocimientos   (saber  conocer)
01.Definir    adecuadamente   el problema  a resolver
02.Plantear   soluciones  al problema  involucrando   aspectos  de clseno.
03.Establecer    la viabilidad  de la soluci6n  propuesta.
Habilidades  (saber  hacer) 04.lncorporar    en  los problemas  de clseno  las  restricciones  de tipo presupuestal  y fislco.
05.Aplicar   la metodologia   apropiada  para determinar  la viabilidad   de su proyecto.
Actitudes  (saber  ser)  06.Plantear   soluciones  de disefio,   ambiental,   econ6micas   y socialmente  amlgables.
6.  Programaci6n  del curso
Temas   Subtemas  Tiempo de trabajo presencial   en horas
Aspectos   Bastcos   lnstrucciones  generales   sobre la metodologia  de trabajo y sobre la tematica  a trabajar por el docente
9 horas
Estructuraci6n   y metodologla    para el  informe documental.  Estilo de citaci6n
Aspectos  te6ricos  sobre la formulaci6n  de proyectos  de Disel'\o
Aspectos  te6ricos  sobre las soluciones  del Disefio en lngenieria.
Contenidos  te6ricos  sequn especificidad  del proyecto Segun la ternatica  desarrollada  por los estudiantes   6 noras
Sustentaciones   y controles  a los proyectos  propuestos.    33 horas
7.  Metodologia
El siguiente   es el esquema  de trabajo que se desarrollaria   durante  el curso:
lnstrucciones   generales
Visitas  de Campo
Presentaciones   en Clase por parte del profesor  y los alumnos
Seguimiento  al desarrollo  de proyecto  de manera individual  y grupal
8.  Evaluaci6n
Evidencia   de aprendizaje  Periodo de la evaluaci6n  Ponderaci6n  de la evaluaci6n Seguimiento  individual  y grupal  A conslderaci6n    del profesor  (semanal)   15% Planteamiento   del Proyecto.
lnforme  Documental
Etapa de Diagnostico   Semana  8 10% Propuesta  de Disefio   Semana  13 20%
Propuesta  de Disefio   Definitiva   y Factibilidad  Semana  16 20% lnforme  Final   Proyecto de Disefio.   Semana  17 25% Sustentaci6n   y Poster
Feria de Poster  Semana  17  10%
9.  Bibliografia:
Los siguientes   son textos sugeridos,  la bibliografla  podra aumentar  de acuerdo  con la especificidad   del proyecto.
Miranda                  David.                   Gesti6n                 de                 proyectos.                   Disponible                  en                 Internet                  en:
http://www.dnp.gov.co/PortalWeb/PollticasdeEstado/BancodeProgramasyProyectosdelnversi6nNal/OtrosDocumentos/tabid/177/Default.aspx
Sapag Ch ..  Nasslr.  Evaluaci6n  de proyectos de inversi6n  en la empresa.   Ed.  Pearson (Prentice  may).  Chile.   2001.   1 ra.  Edici6n. Sapag Nassir y Sapag Reinaldo.  Preparaci6n  y evaluaci6n  de proyectos.  Ed.  Mc Graw  Hill. Chile.  2000.  4ta.  Edici6n.
1. IDENTIFICACION   DEL CURSO
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PMCTICAS: No.  DE HORAS TE6RICAS:
No. DE HORAS X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n   de lngenierlas
Dpto.  Ing.  Civil y Ambiental
EXPRESION  GRAFICA IBA 0022
9512
IBA 0022
3
2
2
Gloria    Barrios  Mass
2. DESCRIPCION  DE LA ASIGNATURA
La asignatura  se desarrolla  a traves de la clase magistral   realizando   talleres  dlrigidos   par el profesor en los que se da soluci6n  a ejercicios graficos  en los que aprende  los simbolos   del dibujo tecnlco   para codificar  y decodificar   la realidad   tridimensional    con la aplicaci6n  de la teorla  de  la  proyecci6n   ortogonal  diedrica,   ya  que  esta  que  estudia  la representaci6n   de  la forma  y  dimensi6n    de  las  objetos  reales utilizando  las sistemas  normalizados   ISO,  A,  ISO,   E.
Adernas la asignatura   va a tono con el desarrollo  tecnol6gico  y la inforrnatica  coma el catalogo webCT,  y la utilizaci6n  de sistemas,    Internet y paquetes  de dibujo  asistido  por computador  (Autocad,   SolidWorks)  para generar  un aprendizaje  ulilizando  el computador.
Toda esto conlleva  a desarrollar  la inteligencia  espacial  que posee todo ingeniero   para poder representarse  asi  mismo ya  otros el  contexto dentro del cual vive y expresar  mediante este lenguaje  sus creaciones  y disef'los en pianos.
3.  JUSTIFICACl6N
El curso responde  a la exigencia  cotidiana  de la practlca de la ingenierla,   en el senlido  de que el profesional  debe tener las competencias suficientes   para  comprender,   analizar  y  expresar     en  forma  grafica  sus  ideas  e  interpreter   el  mundo  que  lo  rodea,   asl   coma  leer correctamente    las  dibujos  y pianos  que se le presentan,  de manera  que  le permitan  crear,   modificar  o reproducir  objetos  estructuras  o maquinas.  En muchos  trabajos de ingenierla,    no es econ6mico,   ni  algunas  veces factible,  encontrar  modelos  rnaternaticos  que faciliten  la soluci6n de problemas  geometricos.  En su lugar se ha comprobado  la eficacla  de las soluclones  graflcas,   que son el  objeto  de este curso, lo cual  ha hecho de esta asignatura  una herramienta  de gran valor para el profeslonal   de la ingenierla.
4. OBJETIVOS
4.1.    OBJETIVOS  GENERALES
Dar a tos alumnos  las bases fundamentales   para que al finalizar  el curso  pueda valerse  de un nuevo  lenguaje,   que le permita  interpretar, representar  y desarrollar  cualquier   proyecto.
4.2.   OBJETIVOS  ESPECIFICOS
Conocer  y aplicar  la normalizaci6n  al  dibujar sus proyectos.
Uso de un equipo  de dibujo  y de paquetes CAD para solucionar  problemas  graficos.
Establecer   todas  las  especificaciones     como  colas,    notas  y  slmbolos    que  sean  necesarios   para  la  fabricaci6n    de  un  objeto,   pieza  o estructura  a  partir  de un piano de ingenierla.
Representar  qraficamente  un objeto desde una direcci6n  dada por medio   de vistas  auxiliares  para obtener  el tamano  real de una superficie.
lnterpretar  pianos  a diferente   escala.
Conocimiento   de los principios  fundamentales   del dibujo  asistido  por computador,   en dos y Ires dimensiones   aplicados   a  la soluci6n  de problemas  graficos.
4.3.   RELACION  DE COMPETENCIAS   E INDICADORES   DE EVALUACION El dibujo   tecnico  como instrumento   de la expresi6n  grafica.
Uso de instrumentos.
Las normas  en el dibujo tecnico, El concepto  de proyecci6n.
La Proyecci6n  ortogonal  diedrica. Sistema  de proyecci6n  ISO A Sistema  de proyecci6n  ISO E. Los sistemas  ISO A,  ISO  E.
Relacion  y diferencias  entre ellos.
Los sistemas  de representaci6n    y las dimensiones   reales de un objeto. El  concepto  de secci6n.
Solidworks.
Tipos  de secciones.
Vistas  seccionadas   a diferentes   escalas. Concepto  de dimensi6n
Sistemas   de unidades.
Elementos  que se utilizan para acotar. Reglas  de acotado.
Normas  lnternacionales   de sobre  el Acotado.
Concepto  de vistas Auxiliares,    Auxiliares   de Elevaci6n,   Auxiliares    de lnclinaci6n. Concepto  de pendiente.
Concepto  de rumbo.
5.  METODOLOGIA
Exposiciones  por parte del profesor de los principios   te6ricos   baslcos  correspondiente   a cada tema. Elaboraci6n  por parte del estudiante   en formatos  normalizados  de ejercicios  propuestos  por el profesor. Utilizaci6n  del lenguaje  grafico por parte de los estudiantes  para expresar  sus ideas.
Elaboraci6n  de modelos  a escala por parte de los estudiantes   a partir de variables  propuestas  por el profesor.
6. MEDIOS
Tablero,   marcadores,   fotocopias,    modelos,    retro proyector,   folletos,   pianos  y computador,   paquete  CAD,  catalogo WEB, correo electr6nico, aula digital.
7.  DESARROLLO   ESTUDIANTIL
7 .1.   Trabajos  y proyectos
El estudiante  elabora  1   plancha   semanal   sobre los temas  tratados,   investiga   sobre temas propuestos  par el profesor.
7.2.   MODULO  DE AUTOCAD Preliminares.
Como entrar y salir de Autocad.
Uso del teclado en Autocad. Distribuci6n  de la pantalla. Como dibujar en Autocad. Con Rejilla •  Osnap . Coordenadas  Absolutas. Coordenadas  Relativas. Coordenadas  Polares. Primitivas del Dibujo.
Tipos de llneas en Autocad. Comandos  de Edici6n. Comando  ERASE.
Comando  MOVE. Comando  ROTATE. Comando  BREAK. Comando  MIRROR. Comando  FILLET. Comando  COPY. Comando TRIM. Comando  OFFSET.
Comandos  de presentaci6n  de pantalla. Comando  REDRAW.
Comando  ZOOM. Comando  PAN. Comando  REGEN. Comandos  para  textos. Crear estilos de textos.
Los estilos de letras (Fonts).
Como hacer textos. Edici6n de textos. Comandos  para acotar. Elementos  del acotado. Modos de acotado. Textos en acotado. Edici6n del acotado.
7.3.   Modulo SolidWorks lntroducci6n  a SolidWorks. Descripci6n   de componentes. Espacio de trabajo.
Menu,  barra de herramientas. Menu contextuales.
Configuraci6n   de opciones  de herramientas. Modelado de piezas  bastco.
Operaciones  de diseilo. Ensamblaje  de piezas. Dibujo.
8. EVALUACION Primer parcial:  20%
Segundo parcial:  20% Planchas:   20%
Trabajos,   quices primera parte:  5%
Trabajos,  quices segunda  parte:  5% Autocad,   SolidWorks  primera parte:  5% Autocad,   SolidWorks  segunda  parte:  5% Examen final:  20%
9.  BIBLIOGRAFIA
COPIAS  DE TEXTO   EN INGLES  Technical  Drawing
GIESECKE,   Mitchell,  Spencer,  Hill.  Dibujo para lngenierla
Editorial  lnteramericana   .811p
BERTOLINE,     WIEBE,     MILLER,     MOHLER      Dibujo    en   ingenierla     y   comunicaci6n     grafica.    Segunda   edici6n,      Mexico,     McGRAW· HILL 1999.1127p
LIEU /SORBY  Dibujo para diseno de ingenierfa    CENGAGE   learning   201 o
http://www.dibujotecnico.com
http://www.apuntesdt.com
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISl6N:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
No. DE HORAS  PMCTICAS: No. DE HORAS  TE6RICAS:
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:
Divisi6n  de lngenierfas
Dpto.   Ing.   Civil  y Ambiental
ESTATICA IBA 4032
3615
IBA4032
3
0
3
JAIME ALBERTO  MESA COGOLLO
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
Con  base en las !eyes   de Newton  y en los principios    del algebra  lineal    y calculo,   el curso  hace entasts   en el  anahsls de las condiclones para que un elemento  sea este una partfcula,   un cuerpo  rfgido  o una estructura   se encuentre  en estado  de equilibria  estatico.   La Estatica permite  al estudiante  comprender  las condiciones   y comportamiento   referidos   al equilibria  y estabilidad  real de todos  los elementos  que hacen parte de una estructura  estancamente  determinada.
3.  Juslificaci6n
CONTRIBUCl6N    DEL CURSO AL DESARROLLO  DEL COMPONENTE   DE FORMACION  DEL   CURRICULUM
El conocer  la estatlca  de partfculas   y cuerpos  rfgidos   coadyuva  a desarrollar  las capacidades  analfticas del estudiante   y le permite  aplicar en forma  apropiada  los principios   mecanlcos  a  la solucion  de problemas  de ingenierfa.    La estatica  ayuda igualmente  af diseno  crealivo  de sistemas  y procesos  para salisfacer  las necesidades  humanas.
RESUL TADOS  DE APRENDIZAJE   DEL PROGRAMA  A CUYO  LOGRO  CONTRIBUYE  EL CURSO
Adiclonal   a la  contribuci6n   del  alcance  de  las  competencias   profesionales,     el  estudlante   adquirlra   las  herramientas   necesarias   que  le ayudaran  a comunicar  sus ideas en  una forma 16gica  y organizada.   Ademas,   el estudiante   adquirira   la preparaci6n  necesaria  para continuar la formaci6n  en campos  especiallzados  de la ingenierfa   como la rnecantca de s61idos
4.  Objelivos
1:   Estudiar y anallzar  fuerzas   en una partlcula  en equilibria   estatlco.
2: Estudiar y analizar  fuerzas y momentos  en un cuerpo rlgido  en equilibrio  estatlco.
3:   Estudiar y analizar fuerzas  y momentos  en estructuras  r!gidas   en equilibria   estatlco.
4:  Estudiar   y analizar fuerzas  distribuidas:    Centroides,    centro de gravedad,   momentos  de inercia.
5 :   Estudiar  y analizar  fuerzas  de fricci6n seca.
5.  Contenido programatico I Resultados del aprendizaje (outcomes):
1.    Fuerzas en una partfcula en equilibrio estatlco
1.1.-    Expresar fuerzas y vectores de posici6n en forma vectorial en el sistema de coordenadas cartesianas,  determinar vectores unitarios, vector suma, producto punto, producto cruz.
1.2.-   Dibujar diagramas de Cuerpo Libre.
1.3.-   Determinar fuerzas resultantes que actuan en una partfcula.
1.4.- Determinar fuerzas necesarias para que una partfcula permanezca en equilibrio usando las ecuaciones de equilibrio.
2. Fuerzas y momentos en un cuerpo rfgldo en equilibria estatlco
2.1.-   Determinar los momentos de fuerzas en dos y Ires dimensiones.
2.2.-  Deterininar fuerzas y momentos resuftantes.
2.3.-   Determinar cargas puntuales estaticarnente equivalentes  a cargas distribuidas.
2.4.- Reempfazar apoyos por reacciones equivalentes de fuerzas.
2.5.-   Pfantear y resolver las ecuaciones de equilibrio estatlco en cuerpos rfgidos.
3.  Fuerzas y momentos en estructuras rfgidas en equilibria estanco
3.1.-   Uso de los rnetodos de secciones y nudos para analizar estructuras reticulares.
3.2.-   Determinar las fuerzas que actuan entre los miembros de marcos y maquinas
3.3.-  Determinar fuerzas internas y momentos flectores en vigas.
4.  Fuerzas distribuidas: Centroides, centro de gravedad, momentos de inercia
4.1.-   Determinar centros de gravedad y centroides de areas y volumenes.
4.2.-   Determlnar momentos de inercia de areas y volumenes,
5.  fuerzas de fricci6n  seca
5.1.-   Determinar las fuerzas de fricci6n de Coulomb de cuerpos en equilibria.
6.  Metodologia
Preparaci6n anticipada  de los temas  a tratar  y exposiciones  en clase por parte de los alumnos y soluci6n de problemas con la participaci6n
activa de  los estudiantes,  guiados por el profesor y/o monitor.  Exposiciones  del profesor para complementar  o aclarar  conceptos. Exposiciones  de temas especiales sacados de literaturas en ingles para fortalecer el idioma extranjero.
Lectura analftica  de temas y desarrollo de tareas y trabajos escritos, sustenlables,  propuestos por el profesor.
7.  Evaluac6n
Primer parcial  (M) 20%
1y21.1,1.2,     2.2,  2.3,  2.4,  2.5
Segundo parcial (M)  20%
2 y 3 2.5,  3.1
Tercer parcial  20%
3 y 4 3.2,  4.1,   4.2
Examen final 20%
1,  2,  3,  4 y 5 1.1      a 4.3
Tareas y quices 10%
1   a 5 1.1     a 4.3
Talleres 10%
1   a 5 1.1  a 4.3
8.  Reglas de juego
-  Es indispensable  que el estudiante  lea el tema de  la clase con anterioridad   a  esta.   En  la ejecuci6n de las tareas o  trabajos,  se
recomienda: indlvidualidad,   pulcritud, exactltud,  orden y puntualidad.  La presentaci6n  debe ser en hoja tamal"io carta.  No se aceptaran
·        tareas entregadas fuera del horario establecido. Las tareas solo seran recibidas al comienzo de la clase.
- SI un estudiante  falta a la presentaci6n de una evaluaci6n debidamente programada, podra ser calificado  con cero (0.0).   Referirse al
Reglamento Estudiantil_2012  para casos especiales   (i.e.  enfermedad,   calamldad).  Un qOiz  no presentado  con causa justificada,  no se
cuenta, en los otros casos vale 0.0 (cero),  yen ninqun caso se reemplaza.
-  Para aprobar el curso,  es requisito indispensable  tener   un promedio igual o superior  a  3.00.   El  estudiante  que exceda el  25% de
ausentismo (25% de las horas totales de clase = 12 horas) pierde el derecho a presentar examen final (nota: 0.0).
- No se permite el uso de celulares en clase ni durante  los exarnenes.   Por favor apagarlos antes de ingresar.  Solo se emplearan si el
docente asl  lo autoriza. Presentarse  a clase con ropa adecuada.
- Cualquier clase de Fraude sera penalizado de acuerdo  a los procedimientos disciplinarios institucionales.
9. Bibliografia
TEXTOGUIA
BEER & JOHNSTON.  Mecanica Vectorial  para ingenieros,  Mc Graw-Hill,  8"-9a Edici6n,  Mexico,  2007.
TEXTO CONSUL TA
BORES!,  Arthur P.  & SCHMIDT,  RicharJ.  lngenierla Mecanica,  Estatica,  Editorial Thomson,  1•  EdiciOn,  Mexico,  2001
RUSELL C.  Hibbeler.  Mecanica para lngenieros.  Estatica,  Prentice Hall,  10• Edici6n,  Mexico, 2004.
J.L.  MERIAM & LG.  KRAIGE. Statics,  Editorial  Wiley, 4" EdiciOn,  EU,  1997.
BEDFORD, A. l!<  FOWLER, W. Mecanica para lngenieros Estatica,  Editorial Pearson. 5" EdiciOn,  Mexico,  2.008.
BASE DE DATOS ELECTR6NICA Engineering Index
1. IDENTIFICACION  DEL CURSO
DIVISION:
REQUISITO:
CO-REQUISITO:
Division de lngenierias
Dpto.  lngenieria  de Sistemas SOLUCIONES COMP.  A PROB.EN  ING IST 4360
1232
IST 4360
NUMERO  DE CREDITOS:                                           3
No. DE HORAS  PRACTICAS:                                    2
No. DE HORAS  TE6RICAS:                                       2
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO  INDEP:
NOMBRE  DEL PROFESOR:                                      Ivan David Molina Nalzir
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
En esta asignatura estudiamos los principales metodos numericos que nos permitiran dar soluciOn a distintos  tipos  de problemas que se presentan en maternaticas  e ingenieria,   enfatizando en los siguientes tOpicos:  representaci6n  de nurneros en la maqulna,  series de taylor, busqueda de raices,  algebra  de matrices,  interpolaciOn  funcional,  regresi6n,  soluci6n nurnerica de ecuaciones diferenciales ordinarias.
3 Justificaci6n
En su  ejercicio profesional,  el ingeniero  se ve enfrentado  con mucha frecuencia  a  la soluci6n  de problemas en los que se requiere el conocimiento  de rnetodos  numericos   y  la implementaciOn  de algoritmos  computacionales  que generan una gran cantidad de calculos iterativos;   normalmente las soluciones obtenidas  por este medic son aproximadas.
Las soluciones computacionales nos permiten hallar soluciones  aproximadas  a problemas  que no tienen una soluci6n analltica y nos facilita la busqueda de una soluci6n alternativa para algunos problemas  en los que la soluci6n analltica es muy compleja.
4 Objetivos generales del curse
5 Resultados  de aprendizaje
El estudiante al final del curse contara con las siguientes habilidades:
1:    Cornprendera la antmenca de la computadora  y los errores  asociados con su naturaleza discreta.
2:  Aplicara   la expansi6n  de funciones  reales.   en serie de Taylor,  para la obtenci6n de f6rmulas  para la  Diferenciaci6n  Numerlca y acotar los errores asociados.
3:  Comprendera  y aplicara   algunos de los metodos de busqueda  de ralces.
4:  Comprendera  y aplicara rnetodos de Factorizaci6n   LU,  e iterativos,   en la soluci6n  de sistemas de ecuaciones  lineales.
5:  Cornprendera  y aplicara algunos  rnetodos de  interpolaci6n   funcional  y su  aplicaci6n   en la obtenci6n  de las f6rmulas  de Newton  Cotes para   el calculo de integrales.
6:  Cornprendera  y aplicara  metodos de regresi6n   y su  aplicaci6n  en la obtenci6n  de las cuadraturas  de Gauss Legendre  para    el calculo
de  integrales.
7:   Comprendera     y  aplicara  los  metodos  de  Euler,    Euler  modificado   y  Runge  Kutta,    de  orden  cuatro,    para  solucionar   ecuaciones diferenciales  ordinarias.
6 Contenidos
REPRESENTACl6N    DE NUMEROS  EN  LA MAQUINA
1.     Sistemas   numericos  de base b 1
2.  Binario,    Octal,   Hexadecimal
3.  Numeros reales de rnaqulna  de punto flotante
4.  La norma IEEE 754
5.  El error,  error absolute,   error relative, aritrneuca computacional
SERIES DE TAYLOR
1.   El polinomio   de Taylor
2.  El error en el polinomio   de Taylor
3.  F6rmulas de derivaci6n  numerica
BUSQUEDA  DE RA[CES
1.     Bisecci6n,    Regula   Falsi,   Anahsis del error
2.  Newton,   Secante,   Analisis del  error
3.  lteraci6n  de punto fijo,  Analisls  del error
4.  Newton-Raphson  generalizado
5.  Soluci6n  de problemas  utilizando   MATLAB® ALGEBRA  DE MATRICES
1.     Factorizaci6n    de matrices.    PA=LU,   Doolite,   Crout,  Cholesky.
2.  Metodos iteralivos   Jacobi   y Gauss Seidel
3.  Matrices  en MATLAB INTERPOLACl6N    FUNCIONAL
1.     Matriz de Vandermonde.    Metodos   de Lagrange,   y Newton
2.  F6rmulas   de Newton-Cotes:   regla del trapecio,   reglas de Simpson
3.  Problemas  de aplicaci6n  en MATLAB REGRESl6N
1.    Ajuste de curvas
2.  Cuadratura  de Gauss-Legrende
3.  Problemas  de aplicaci6n  en MATLAB
SOLUCl6N   NUMERICA  DE ECUACIONES  DIFERENCIALES   ORDINARIAS
1.    Metodo de Euler y Euler modificado
2.  Metodos de Runge Kutta
3.  Problemas  de aplicaci6n  en MATLAB
7 Referenclas  bibliograflas
7.1 Texto gula
1.     MATHEWS,    Jhon;   KURTIS,   Fink.   Metodos Numericos   con Matlab.   Prentice  Hall.
2000
2.   K. Atkinson,   W. Han,   Elementary  Numerical  Analysis.   John  Wiley  and  Sons,   2004.   Tercera  edici6n.    ISBN:   978-0-471-43337-8.    576
pages.
7 .2  Otras referencias
1.     CHAPRA,  Steven;   CANALE,   Raymond.  Metodos  Numericos  para lngenieros.  Mc.  Graw Hill.2003
2.  D.  KINCAID,   W. CHENEY,   Numerical Analysis  of Scientific  Computing.   Brooks/Cole  Publishing  Company.1991
3.  CARNAHAN,    Brice;    LUTHER  H.  A.;   WILKES,   James 0.  Applied  Numerical  Methods.    Jhon Wiley & Sons.   1969.
4.  Base de dates:   Computer  Select
5.  Auter  y fecha  de elaboraci6n:   Junia   16 2016
1. IDENTIFICACl6N   DEL CURSO
DIVISl6N: DEPARTAMENTO:
Divisi6n de lngenierlas
Dpto. lngenierla  de Sistemas
CIBERETICA
C6DIGO   DEL CURSO:
IDS 0040
NRC: REQUISITO:
3920
IDS 0040
CO-REQUISITO:
NUMERO  DE CREDITOS:
3
No. DE HORAS  PRACTICAS:
0
No. DE HORAS  TE6RICAS:
3
No. DE HORAS  X SEMANA  TRABAJO NOMBRE  DEL  PROFESOR:
INDEP:
Lucy Esther Garcia  Ramos
2. DESCRIPCl6N   DE LA ASIGNATURA
En la asignatura  Ciber-Etica  se analizan   los principales  conceptos  relacionados  con los aspectos  eticos asociados  al uso y apropiaci6n  de las TIC;   enfatizando  el estado y consecuencias  de estas tecnologlas   en el bienestar  del ser humano y de la sociedad.  Este curso se basa en las principios  eticos asi como en las diferentes  serviclos  TIC a los que podemos  acceder  hoy en dla.   El analisls de estos dos aspectos permite  plantear  los principales  problemas  sociales  asociados  al uso  de las TIC tales  como  plraterla,    acoso,  difamacl6n,    invasl6n  de la privacidad   e  incitaci6n   al  odio,    entre  otros  aspectos.    El  planteamiento     de  esta  problernatlca   permite   introducir   a  continuaci6n   los mecanismos   que se han ideado  para gobernar,   regular  y legislar  las actividades  de los usuarlos  en Internet,   asl coma las consecuencias que implican  estos mecanismos.   Finalmente   se
abordan  las actividades  delictivas  mas frecuente  en Internet  asl como  las conductas  que potencialmente  pueden  vulnerar  la seguridad  de los usuarios.
La asignatura   Clber-Etica  esta dlseriada  con base en un enfoque  centrado  en el estudiante;   por lo tanto,   su activa  participacl6n  en las actividades  de aprendizaje  es vital. En cada uno de los temas  a desarrollar  el estudiante  debera  realizar  una lectura individual  antes de la clase.  Esta actividad  sera evaluada  y se constituye  en la base para el desarrollo  de actividades  grupales  en la sala de clases.  Un aspecto caracterlstico   del curso es la aplicaci6n  de cada uno de los ternas tratados  a la realidad del estudiante.
3. Justificaci6n
El desarrollo  y masificaci6n  de las TIC  ha llegado  a  niveles  nunca  antes  imaginado  y ha  permeado  casi todos  los aspectos  de la vida personal  y profesional  sus usuarios.   Tanto los nuevos usos de las TIC asl como los tradlcionales  han generado  desde sus inicios multiples preocupaciones   sobre  la forma  c6mo  afecta  a la sociedad;    sin  embargo,  en la medida  en que se generan  aplicaciones   cada  vez  mas potentes  y novedosas,   de la misma manera se incrementan  las consecuencias   negativas  que estas pueden originar.  La vertiginosidad  en la que han ocurrido  estos cambios  hace que sea necesaria  una pausa para analizar los aspectos  beneflcos que brindan estas tecnologlas  asl
.como   las  consecuencias   negativas  a  las  que  pueden  dar  origen.    Este  analisis  permltira  a  los  usuarios  de  estas  tecnologlas   tomar
decisiones  en pro de un desarrollo  arm6nico def ser humane.
4.  Objetivo  general del curso
La asignatura  Ciber-Etica  tiene como objetivo  analizar,  desde  una perspectiva  global,  los princlpales  aspectos  etlcos relacionados  con los diferentes  servicios  ofrecidos  por las TIC. Al finalizar  el curso  el estudiante  estara  en capacidad  de analizar  las actividades  relaclonadas con el uso de las TIC que pueden generar  un dilema etlco. Este analisls  le brindara  al estudiante   elementos  de juiclo que le permitira  tomar
decisiones que potencialmente pueden minimizar las consecuencias  negativas de estas actividades.
5.  Resultados de aprendizaje
Al finalizar el curso, los estudiantes estaran en capacidad de:
1.    Reflexionar sabre los beneficios que obtienen los usuarios de las TIC asi  coma los dilemas eticos asociados a su uso
2.  Analizar los temas y tendencias relacionados con los aspectos eticos y legales de las TIC
3.  ldentificar las conductas que potencialmente pueden vulnerar  la privacidad y seguridad de los usuarios de Internet
4.  Desarrollar una vlslon etica alrededor del uso de las TIC en los arnbltos personal. comercial y profesional
6.  Temas de la asignatura
1. lntroducci6n   a la asignatura  y conceptos baslcos
Reflexi6n sabre el comportamiento etico en el arnbito personal, social y tecnol6gico
t:tica & TIC
Etlca, sociedad y trabajo
Internet y los valores eticos
2.  Libertad de expression
ldentifica en su realidad las conductas inapropiadas  de los usuarios de los servicios de Internet y analiza su propio comportamiento
Problemas en Internet acoso, incitaci6n al odio,  amenazas, difamaci6n, obscenidad y pornografia infantil
Veracidad y confiabilidad de la informaci6n en Internet
Censura en Internet
Filtros y Control de Contenidos
3.  Regulaci6n y Gobernanza de Internet 9   Lectura. Analiza los prosy contras de la regulaci6n  de Internet Gobernanza de Internet
Regulacl6n de Internet
Netiquette
4.  Legislaci6n  en torno a las TIC
Analiza las implicaciones  de las practices asociados  al software  libre.
Propiedad lntelectual
Copyright
Piraterla: lrnaqenes, muslca, cine, software, ciberpatentes
lniciativas  SOPA/PIPA/OPEN/PUMA
5.  TIC.  Privacidad y Seguridad
Propane estrategias para no ser vlctimas del delito en Internet
La informaci6n Personal en Internet
Tecnologlas lnvasivas
Dilemas eticos de los Sistemas Basados en Localizaci6n
Ciber-Crimen
Virus,  hoaxs, hacking, phising, plagio, espionaje
7. Bibliografia
Bibliografla basica disponible en Biblioteca
Almiron Roig,  N. (2002).  Los amos de la globalizaci6n. Barcelona: Plaza & Janes. Bingham, J.  (2009).  i,Cual es el llmite de la libertad en
Internet? Madrid:  Morata.
Carr, N.  (2011). Superficiales: Que esta hacienda Internet con nuestras mentes?
Bogota: Taurus.
Lyon,  D.  (1995). El ojo electr6nico: el auge de la sociedad de la vigilancia. Madrid: Alianza.
Roszak, T. (2012).  El culto a la informaci6n. Bracelona: Grijalbo.
Sierra, L. (2009). Alcances de una etica en el ciberespacio o el "giro" hacia una "etlca floreciente".  Signo y Pensamiento, 28(55).  92-107.
Spinello, R. (2010). Cyberethics: Morality and law in cyberspace.  Sudbury, MA: Jones & Bartlett. Stamatellos, G.  (2007). Computer Ethics:  A Global Perspective. Sudbury, MA: Jones & Bartlett.
Bibliografla complementaria
Johnson. D.  (2009). Computer Ethics: Analyzing Information Technology. NJ:  Pearson.
Mingers,  J.,  & Walsham,   G.  (2010).   Toward ethical information   systems:  the contribution  of discourse  ethics.   MIS Quarterly,  34(4), 833-854. Quinn,  M.  J.  (2005).   Ethics for the information  age.  Boston:   Pearson/
